1সূরা ফাতিহা - পরিচিতি, শানে নুযূল ও ফযীলত

সূরা: ০১, আল-ফাতিহা (01: Al-Fatiha)

মানযিল: ১ (Manzil 1)

পারা: ১ (Para 1)

بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيْمِ

نَحْمَدُهٗ وَ نُصَلِّىْ عَلٰى حَبِيْبِهِ الْكَرِيْمِ

আল্লাহর নামে আরম্ভ, যিনি পরম দয়ালু, করুণাময়। আমরা তাঁরই প্রশংসা করছি এবং তাঁর দয়ালু হাবীব صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ এর উপর সালাত ও সালাম পাঠ করছি।

সূরা ফাতিহার নামসমূহ: এ সূরার বহু নাম রয়েছে; (১) ফাতিহা (২) ফাতিহাতুল কিতাব (কুরআনের ভূমিকা), (৩) উম্মুল কুরআন (কুরআনের মূল), (৪) সূরাতুল কানযু। (ভাণ্ডার সূরা) (৫) কাফিয়াহ্ (প্রাচুর্যসম্পন্ন), (৬) ওয়াফিয়াহ্ (পরিপূর্ণ), (৭) শাফিয়াহ্ (আরোগ্যদায়ক), (৮) শেফা (আরোগ্য) (৯) সাব’ই মাসানী (সপ্ত প্রশংসা, বারংবার আবৃত্তিযোগ্য সপ্ত আয়াত), (১০) নূর (জ্যোতি), (১১) রুক্বইয়াহ্ (দুআ’-তাবিজ) , (১২) সূরাতুল হামদ (প্রশংসার সূরা) , (১৩) সূরাতুদ দুআ’ (প্রার্থনার সূরা), (১৪) তা’লীমুল মাসআলা (মাসআলা শিক্ষা), (১৫) সূরাতুল মুনাজাত (মুনাজাতের সূরা), (১৬) সূরাতুত তাফভীদ (অর্পণের সূরা), (১৭) সূরাতুস সাওয়াল (যাঞ্চার সূরা), (১৮) উম্মুল কিতাব (কিতাবের মূল), (১৯) ফাতিহাতুল কুরআন (কুরআনের সূচনা, (২০) সূরাতুস সালাত (নামাযের সূরা) এ সূরায় সাতটি আয়াত, সাতাশটি পদ এবং এক চল্লিশটি বর্ণ আছে। কোন আয়াত ‘নাসিখ’ (نَاسِخْ) (রহিতকারী) কিংবা ‘মানসূখ’ (مَنْسُوْخْ) (রহিতকৃত) নয়।

শানে নুযূল (অবতরণের প্রেক্ষাপট): এ সূরা মক্কা মুকাররমাহ্ কিংবা মদীনা মুনাওয়ারাহয় অথবা উভয় পুণ্যময় ভূমিতে অবতীর্ণ হয়েছে। হযরত আমর ইবনে শোরাহ্বীল থেকে বর্ণিত, নাবী কারীম صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ খাদীজা رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهَا কে বললেন, “আমি এক আহ্বান শুনে থাকি, যাতে (اِقْرَاْ) ‘ইক্বরা’ (আপনি পড়ুন!) বলা হয়।” ওয়ারাক্বাহ্ ইবনে নওফলকে এ সম্পর্কে অবহিত করা হলো। তিনি আরয করলেন, “যখন এ আহ্বান আসে তখন আপনি স্থিরচিত্তে তা শ্রবণ করুন।” এরপর হযরত জিবরাঈল عَلَيْهِ السَّلَام হুযূর صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ এর দরবারে হাযির হয়ে আরয করলেন, আপনি বলুন, بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيْمِ اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعٰلَمِيْنَ “বিসমিল্লাহির রাহমানির রাহিম, আলহামদুলিল্লাহি রাব্বিল আ’লামীন।” এ থেকে বুঝা যায় যে, অবতরণের দিক দিয়ে এটাই প্রথম সূরা। কিন্তু অন্যান্য বর্ণনা থেকে জানা যায় যে, সর্বপ্রথম ‘সূরা ইক্বরা’ নাযিল হয়েছে। দুআ’ বা প্রার্থনার তরীক্বা শিক্ষা দেয়ার জন্য এ সূরার বর্ণনাভঙ্গী বান্দাদের ভাষায়ই এরশাদ হয়েছে।

মাসআলা: নামাযে এ সূরা পাঠ করা ওয়াজিব- ইমাম ও একাকী নামায আদায়কারীর জন্য নিজ মুখে উচ্চারণ করে (প্রত্যক্ষভাবে) এবং মুক্তাদীর জন্য ‘হুকমী’ বা পরোক্ষভাবে (অর্থাৎ ইমামের মুখে)। বিশুদ্ধ হাদীস শরীফে আছে- قِرَاءَةُ الْاِمَامِ لَهٗ قِرَاءَةٌ অর্থাৎ ইমামের পাঠ করাই মুক্তাদীর পাঠ করা।” ক্বোরআন মাজীদে মুক্তাদীকে নীরব থাকার এবং ইমামের ‘ক্বিরআত’ শ্রবণ করার নির্দেশ দেয়া হয়েছে- وَ اِذَا قُرِئَ الْقُرْاٰنُ فَاسْتَمِعُوْا لَهٗ وَاَنْصِتُوْا ( অর্থাৎ- যখন ক্বুরআন মাজীদ পাঠ করা হয় তখন তোমরা তা মনোযোগ সহকারে শ্রবণ করো এবং নিশ্চুপ থাকো)। মুসলিম শরীফে বর্ণিত হয়েছে- اِذَا قَرَأَ فَاَنْصِتُوْا অর্থাৎ ইমাম যখন ‘ক্বিরআত’ পাঠ করেন তখন তোমরা চুপ থাকো।” আরো বহু সংখ্যক হাদীসে একথাই বর্ণিত হয়েছে।

মাসআলা: জানাযার নামাযে ‘দুআ’ স্মরণ না থাকলে ‘সূরা ফাতিহা’ দুআ’র নিয়্যতে পাঠ করা জায়েয; ক্বিরআতের নিয়্যতে জায়েয নয়। (আলমগীরি)

সূরা ফাতিহার ফযিলত সমূহ: হাদীসসমূহে এ সূরার বহু ফযিলত বর্ণিত হয়েছে। হুযূর صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ইরশাদ করেছেন, “তাওরীত, ইনজীল ও যাবূরে এর মতো কোন সূরা নাযিল হয়নি।” (তিরমিযী শরীফ)

এক ফিরিশতা আসমান থেকে অবতীর্ণ হয়ে হুযূর صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ এর উপর সালাম আরয করলেন এবং এমন দু’টি ‘নূর’ এর সুসংবাদ দিলেন, যা হুযূর (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ) এর পূর্বে কোন নাবীকে প্রদান করা হয়নি। একটা হচ্ছে ‘সূরা ফাতিহা’, অন্যটা ‘সূরা বাক্বারার’র শেষ আয়াত সমূহ। (মুসলীম শরীফ)

সূরা ফাতিহা প্রত্যেক রোগের জন্য শেফা। (দারমী শরীফ)

সূরা ফাতিহা একশবার পাঠ করে যে প্রার্থনাই করা হোক, আল্লাহ তা’আলা কবুল করেন। (দারমী শরীফ)

ইস্তি’আযাহ: (আ’উযু বিল্লাহি মিনাশ শায়তানির রাজীম) পাঠ করা।

মাসআলা: ক্বুরআন তিলাওয়াতের পূর্বে ‘আ’উযু বিল্লাহি মিনাশ শায়তানির রাজীম’ পাঠ করা সুন্নাত- (তাফসীর-ই-খাযিন)। তবে ছাত্র যখন শিক্ষক থেকে পাঠ করে তখন তার জন্য সুন্নাত নয়। (ফতোয়া-ই-শামী))

মাসআলা: নামাযের মধ্যে ইমাম কিংবা একাকী নামায আদায়কারীর জন্য ‘সানা’ (সুবহা-নাকা) পাঠ করার পর নীরবে ‘আ’উযুবিল্লাহ’ পাঠ করা সুন্নাত। (শামী)

1সূরা ফাতিহা আয়াত : ১

بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيْمِ

আল্লাহর নামে আরম্ভ যিনি পরম দয়ালু, করুণাময় (১)

তাসমিয়াহ: بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيْمِ (বিসমিল্লাহির রাহমানির রাহীম) পাঠ করা।

মাসআলা: ‘বিসমিল্লাহির রাহমানির রাহীম’ ক্বুরআন পাকেরই আয়াত; তবে সূরা ফাতিহা কিংবা অন্য কোন সূরার অংশ নয়। এজন্যই তা (ক্বিরআতের সাথে) উচ্চরবে পাঠ করা হয় না। বুখারী ও মুসলিম শরীফে বর্ণিত আছে যে, হুযূর আক্বদাস صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ এবং হযরত সিদ্দীক্বে আকবার ও হযরত ফারুক্বে আ’যম رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُمَا ‘আলহামদু লিল্লাহি রাব্বিল আ’-লামিন’ থেকেই নামায (ক্বিরআত) আরম্ভ করতেন। (অর্থাৎ সূরা ফাতিহার সাথে ‘বিসমিল্লাহির রাহমানির রাহীম’ উচ্চরবে পাঠ করতেন না।)

মাসআলা: ‘তারাবীহর নামাযের মধ্যে যেই খতম আদায় করা হয় তাতে কখনো একবার উচ্চরবে ‘বিসমিল্লাহ’ অবশ্যই পড়তে হবে, যেন একটা আয়াত বাদ না পড়ে।

মাসআলা: ক্বুরআন শরীফে ‘সূরা বারাআত’ (সূরা তাওবা) ব্যতীত প্রত্যেকটা সূরা ‘বিসমিল্লাহ’ সহকারে আরম্ভ করতে হয়।

মাসআলা: ‘সূরা নামল’- এর মধ্যে সাজদার আয়াতের পর যেই ‘বিসমিল্লাহ’র উল্লেখ রয়েছে তা কোন পূর্ণ আয়াত নয়; বরং আয়াতের একটা অংশ মাত্র। সর্বসম্মতভাবে, ঐ আয়াতের সাথে অবশ্যই পড়তে হবে- যেসব নামাযে ‘ক্বিরআত’ উচ্চরবে পড়া হয় সেসব নামাযে সরবে, আর যেসব নামাযে নীরবে পড়তে হয় সেসব নামাযে নীরবে।

মাসআলা: প্রত্যেক ‘মুবাহ’ (বৈধ) কাজ ‘বিসমিল্লাহ’ সহকারে আরম্ভ করা মুস্তাহাব। ‘নাজায়েয’ বা অবৈধ কাজের প্রারম্ভে ‘বিসমিল্লাহ’ পড়া নিষিদ্ধ।

সূরা ফাতিহার বিষয় বস্তুসমূহ: এ সূরায় আল্লাহ তা’আলার প্রশংসা, রাবুবিয়াত, রহমত, মালিকানা, ইবাদতের একক উপযুক্ততা, উত্তম কাজের তৌফিক দান, বান্দাদের পথ- নির্দেশনা, আল্লাহর প্রতি মনোনিবেশ, ইবাদতকে একমাত্র তাঁরই জন্য সীমিতকরণ, সাহায্য তাঁরই নিকট প্রার্থনা করা, তাঁরই হিদায়াত তলব করা, প্রার্থনার নিয়ম-কানূন, সংবাদদের অবস্থাদির সাথে একাত্মতা ঘোষণা করা, পথভ্রষ্টদের সান্নিধ্য থেকে দূরে থাকা ও তাদের প্রতি ঘৃণা প্রদর্শন করা, পার্থিব জীবনের পরিণতি ও প্রতিদান, প্রতিদান-দিবসের বিস্তারিত এবং সমস্ত মাসআলার সংক্ষিপ্ত বিবরণ রয়েছে।

1সূরা ফাতিহা আয়াত : ২

اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعٰلَمِيْنَۙ

০১. সমস্ত প্রশংসা আল্লাহর প্রতি, যিনি মালিক সমস্ত জগদ্বাসীর;

1সূরা ফাতিহা আয়াত : ৩

الرَّحْمٰنِ الرَّحِيْمِۙ

০২. পরম দয়ালু, করুণাময়;

হামদঃ حَمْد (আল্লাহর প্রশংসা)

মাসআলা: প্রতিটি কাজের প্রারম্ভে ‘তাসমিয়াহ’ (আল্লাহর নাম উচ্চারণ করা)- এর ন্যায় ‘হামদ’ (আল্লাহর প্রশংসা করা চাই)

মাসআলা: ‘হামদ’ কখনো ‘ওয়াজিব’; যেমন- জুমু’আর খোৎবায়। কখনো ‘মুস্তাহাব’; যেমন- বিবাহের খোৎবায়, দুআ’য়, প্রত্যেক গুরুত্বপূর্ণ কাজের প্রারম্ভে এবং প্রত্যেক পানাহারের পর। কখনো ‘সুন্নাতে মুআক্কাদাহ’; যেমন ইঁচি আসার পর। (তাহ্তাবী শরীফ)

রাব্বিল আ’-লামীন(رَبِّ الْعٰلَمِيْنَ): এর মধ্যে সমস্ত সৃষ্টি জগত যে ক্ষণস্থায়ী, ‘মুমকিন’ * ও মুখাপেক্ষী আর আল্লাহ তা’আলা যে চিরস্থায়ী, অনাদি, অনন্ত, চিরন্তন, চিরজীবি, চির তত্ত্বাবধায়ক, সর্বশক্তিমান ও সর্বজ্ঞ- সেসব বিষয়ে ইঙ্গিত রয়েছে; যেসব গুণাবলী আল্লাহ পাক ‘রাব্বুল আ’-লামীন’- এর জন্য অপরিহার্য। এ দু’টি মাত্র শব্দের মধ্যে ‘ইলম-ই-ইলাহিয়্যাহ’ (খোদাতাত্ত্বিক জ্ঞান) এর গুরুত্বপূর্ণ বিষয়াদি অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।

1সূরা ফাতিহা আয়াত : ৪

مٰلِكِ يَوْمِ الدِّيْنِؕ

০৩. প্রতিদান দিবসের মালিক।

মা-লিকি ইয়াওমিদ্দীন (مٰلِكِ يَوْمِ الدِّيْنِ): আল্লাহরই মালিকানার পূর্ণ-বিকাশের বর্ণনা এবং এটা এ বিষয়ের সুস্পষ্ট প্রমাণ যে, আল্লাহ ব্যতীত অন্য কেউ ইবাদতের উপযোগী নয়। কেননা, সমস্ত সৃষ্টি হলো তাঁরই মামলূক (মালিকানাধীন) এবং মামলূক উপাস্য হবার যোগ্য হতে পারে না। এ থেকে জানা যায় যে, দুনিয়া হচ্ছে ‘দারুল আ’মল’ বা কর্মক্ষেত্র। আর এর একটা অন্ত বা শেষ রয়েছে। বিশ্বের এ পরম্পরাকে ‘আদি-অন্তহীন’ বলা বাতিল। দুনিয়ার পরিসমাপ্তির পর একটা প্রতিদান-দিবস রয়েছে। এ আয়াত দ্বারা ‘তানাসুখ’ (পুনঃজন্মবাদ) বাতিল বলে প্রমাণিত হলো।

*‘মুমকিন’ (مُمْكِن) : আরবী দর্শন শাস্ত্রের পরিভাষায়, ‘মুমকিন’ হলো- যা সৃষ্টি হওয়ার পূর্বে ‘হওয়া’ বা ‘না হওয়া’ উভয়ই সম-সম্ভাবনাময়; কিন্তু তা অস্তিত্ব লাভ করার জন্য অপরের (অর্থাৎ স্রষ্টার) মুখাপেক্ষী।

1সূরা ফাতিহা আয়াত : ৪

اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَ اِيَّاكَ نَسْتَعِيْنُؕ

০৪. আমরা (যেন) তোমারই ইবাদত করি এবং তোমারই নিকট সাহায্য প্রার্থনা করি।

ইয়্যাকা না’বুদু (اِيَّاكَ نَعْبُدُ): আল্লাহ তা’লার সত্তা ও গুণাবলী বর্ণনার পর আয়াতের এ অংশটা উল্লেখ করে এ বিষয়ের প্রতি ইঙ্গিত করা হয় যে, ‘আক্বীদা’ই আমলের পূর্বশর্ত এবং ইবাদতের গ্রহণযোগ্যতা আক্বীদার বিশুদ্ধির উপর নির্ভরশীল।

মাসআলা: ‘না’বুদু’ (نَعْبُدُ) এ বহুবচন ক্রিয়াপদ দ্বারা ইবাদতকে জামা’আত সহকারে (সম্মিলিতভাবে) আদায় করার বৈধতাও বোধগম্য হয়। একথাও বুঝা যায় যে, সাধারণ মুসলমানদের ইবাদত আল্লাহর প্রিয় বান্দাদের ইবাদতের সাথে মিশে কবুলিয়াতের মর্যাদা লাভ করে।

মাসআলা: এতে শির্ক প্রত্যাখ্যাত হয়েছে। কারণ, আল্লাহ ব্যতীত অন্য কারো জন্য ইবাদত হতে পারে না।

ইয়্যাকা নাসতা’ঈন (اِيَّاكَ نَسْتَعِيْنُ): এ’তে এ শিক্ষা দেয়া হয়েছে যে, সাহায্য প্রার্থনা শুধু আল্লাহর নিকটই- প্রত্যক্ষভাবে হোক, কিংবা পরোক্ষভাবে হোক। সাহায্য প্রার্থনার উপযোগী প্রকৃতপক্ষে তিনিই; অন্যান্য উপায়-উপকরণ, সেবক ও বন্ধু-বান্ধব ইত্যাদি সবই আল্লাহর সাহায্যেরই প্রকাশস্থল। বান্দাকে সে বিষয়ে সতর্ক দৃষ্টি রাখা এবং প্রত্যেক বিষয়ে আল্লাহর কুদরতকেই প্রকৃত কার্য সম্পাদনকারী মনে করা একান্ত আবশ্যক। আয়াতের এ অংশ থেকে নাবী ও ওলীগণের নিকট সাহায্য চাওয়া শির্ক মনে করা একটা বাতিল আক্বীদা (ভ্রান্ত বিশ্বাস)। কেননা, আল্লাহর নৈকট্যধন্য বান্দাদের সাহায্য (প্রকৃতপক্ষে,) আল্লাহরই সাহায্য, আল্লাহ ব্যতীত অন্যের কাছে সাহায্য প্রার্থনা নয়। যদি এ আয়াতের এ অর্থ হতো যা ওহাবী সম্প্রদায় বুঝে নিয়েছে, তা’হলে কুরআন মাজীদে (اَعِيْنُوْنِيْ بِقُوَّةٍ) (যুল ক্বারনায়ন বললেন, “তোমরা আমাকে শক্তি দ্বারা সাহায্য করো”) এবং (اِسْتَعِيْنُوْا بِالصَّبْرِ وَالصَّلٰوةِ) (তোমরা ধৈর্য ও নামাযের মাধ্যমে সাহায্য প্রার্থনা করো।) কেন ইরশাদ হয়েছে? আর হাদীস শরীফসমূহে আল্লাহর প্রিয় বান্দাদের নিকট সাহায্য চাওয়ার শিক্ষাই বা কেন দেয়া হয়েছে।

1সূরা ফাতিহা আয়াত : ৫

اِهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيْمَۙ

০৫. আমাদেরকে সোজা পথে পরিচালিত করো।

ইহদিনাস সিরা-তাল মুস্তাক্বীম (اِهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيْمَ): আল্লাহ তা’লা এর সত্তা ও গুণাবলীর পরিচয়ের পর ইবাদত, অতঃপর প্রার্থনার শিক্ষা দিয়েছেন। এ থেকে এ মাসআলা জানা যায় যে, বান্দাদের ইবাদতের পর দুআ’য় মগ্ন হওয়া উচিত। হাদীস শরীফেও নামাযের পর ‘দুআ’ বা প্রার্থনার শিক্ষা দেয়া হয়েছে। (ত্বাবরানী ফিল কাবীর ও বায়হাক্বী ফিস্ সুনান)

‘সিরাতাল মুস্তাক্বীম’ দ্বারা ‘ইসলাম’ অথবা ‘কুরআন মাজীদ’ কিংবা ‘নাবী কারীম صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ এর পূত পবিত্র চরিত্র’ অথবা ‘হুযূর صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ এবং তাঁর পরিবার-পরিজন (আহলে বাইত) ও সাহাবা কিরামের কথা’ই বুঝানো হয়েছে। এ’তে প্রমাণিত হয় যে, ‘সিরাতাল মুস্তাক্বীম’ হলো আহলে সুন্নাতেরই অনুসৃত পথ; যাঁরা আহলে বাইত, সাহাবা কিরাম, কুরআন ও সুন্নাহ এবং ‘বৃহত্তম জামাআ’ত’ সবাইকে মান্য করেন।

1সূরা ফাতিহা আয়াত : ৬

صِرَاطَ الَّذِيْنَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ

০৬. তাঁদেরই পথে, যাঁদের উপর তুমি অনুগ্রহ করেছো;

সিরা-তাল্লাযী-না আন’আমতা আ’লাইহিম (صِرَاطَ الَّذِيْنَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ): (এ আয়াত) উপরোক্ত তাফসীর বা ব্যাখ্যা। অর্থাৎ ‘সিরাতাল মুস্তাক্বীম’ দ্বারা মুসলমানদের পথকেই বুঝানো হয়েছে। (তাছাড়া, তাঁ’দ্বারা অনেক মাসআলার সমাধানও পাওয়া যায়। অর্থাৎ যে সমস্ত বিষয়ে বুযুর্গানে দ্বীনের আ’মল রয়েছে তা-ই ‘সিরাতাল মুস্তাক্বীম’- এর অন্তর্ভুক্ত।

1সূরা ফাতিহা আয়াত : ৭

غَيْرِ الْمَغْضُوْبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّيْنَ

০৭. তাদের পথে নয়, যাদের উপর গযব নিপতিত হয়েছে এবং পথভ্রষ্টদের পথেও নয়। (আ-মীন)*

গায়রিল মাগদূবি আ’লাইহিম ওয়ালাদদ্বোয়াল্লীন (غَيْرِ الْمَغْضُوْبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّيْنَ): এ বাক্যেও হিদায়াত রয়েছে। যেমন-

মাসআলা: সত্য-সন্ধানীদের জন্য খোদার দুশমন থেকে দূরে থাকা এবং এদের পথ,কার্যকলাপ, আচার-আচরণ এবং রীতি-নীতি থেকে বিরত থাকা একান্ত আবশ্যক।

তিরমিযী শরীফের রেওয়ায়াত থেকে বুঝা যায় যে, ‘মাগদূ-বি আ’লাইহিম’ (مَغْضُوْبِ عَلَيْهِمْ) দ্বারা ‘ইহুদী’ এবং ‘দোয়াল-ল্লীন’ (ضَالِّيْنَ) দ্বারা খৃষ্টানদের কথা বুঝানো হয়েছে।

মাসআলা: ‘দোয়াদ’ (ض) ও ‘যোয়া’ (ظ) এর মধ্যে মৌলিক পার্থক্য রয়েছে। কোন কোন বৈশিষ্ট্যে অক্ষর দু’টির মধ্যে মিল থাকা উভয়কে এক করতে পারে না। কাজেই, غَيْرِ الْمَغْضُوْبِ ‘যোয়া’ (ظ) সহকারে পাঠ করা যদি ইচ্ছাকৃত হয় তবে তা হবে কুরআন পাকে বিকৃতি সাধন ও ‘কুফর’; নতুবা না-জায়েয।

মাসআলা: যে ব্যক্তি ‘দোয়াদ’ (ض) এর স্থলে ‘যোয়া’ (ظ) পড়ে সে ব্যক্তির ‘ইমামত’ জায়েয নয়। (মুহীতে বুরহানী)

আ-মীন (اٰمِيْن): এর অর্থ হচ্ছে- ‘এরূপ করো’ অথবা ‘কবূল করো’।

মাসআলা: এটা কুরআনের শব্দ নয়।

মাসআলা: ‘সূরা ফাতিহা’ পাঠান্তে- নামাযে ও নামাযের বাইরে ‘আ-মীন’ (اٰمِيْن) বলা সুন্নাত।

মাসআলা: হযরত ইমাম আ'যম আবূ হানীফা (رَحْمَةُ اللهِ عَلَيْهِ)- এর মাযহাব হচ্ছে-নামাযের ভিতরে ‘আ-মীন’ নীরবে (চুপে চুপে) বলতে হয়। সমস্ত হাদীসের উপর আলোকপাত ও গভীরভাবে পর্যালোচনা করলে এ সিদ্ধান্তে উপনীত হওয়া যায় যে, উচ্চরবে ‘আ-মীন’ বলা সম্পর্কীয় হাদীসগুলোর মধ্যে একমাত্র হযরত ওয়া-ইল (رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُ)-এর রেওয়ায়াতই সহীহ্। এ’তে ‘আ-মীন’ সম্পর্কে এরশাদ হয়েছে (مَدَّ بِهَا) (মাদ্দাবিহা), যা ‘আ-মীন’ উচ্চস্বরে পড়ার অর্থ নিশ্চিতভাবে প্রকাশ করে না। (বরং এটা একটা ব্যার্থবোধক শব্দ।) এ’তে যেমন-‘আ-মীন’ উচ্চস্বরে পড়ার অর্থ গ্রহণ করার সম্ভাবনা (اِحْتِمَال) থাকে, তেমনি, বরং অধিকতর গ্রহণযোগ্য অভিমতানুযায়ী, এর ‘হামযাহ্’কে (هَمْزَة) ‘মাদ্দ’ (مَدّ) সহকারে পাঠ করার অর্থ লওয়ার সম্ভাবনাও রয়েছে। এ কারণে এ (ব্যার্থক) রেওয়ায়াত (হাদীস) উচ্চরবে (আ-মীন) বলার দলীল হতে পারে না। আর অন্যান্য রেওয়ায়াত, যেগুলোর মধ্যে এটা উচ্চস্বরে পড়ার বর্ণনা আছে, সেগুলোর ‘সনদ’-এর মধ্যে মতভেদ আছে। এতদ্ব্যতীত, এ’সব রেওয়ায়াত হচ্ছে- ‘অর্থ’ বা ‘ভাবভিত্তিক’ (بِالْمَعْنٰى) এবং ‘রাবী’ (হাদিস বর্ণনাকারী)- এর ‘বুঝ’ (رِوَايَةٌ بِالْمَعْنٰى) মাত্র; ‘হাদীস’ নয়। অতএব ‘আ-মীন’ (اٰمِيْن) চুপে চুপে বলাই অধিকতর বিশুদ্ধ।

* ‘সূরা ফাতিহা’র টীকা তাফসীর সমাপ্ত।

1সূরা বাক্বারাহ - পরিচিতি, শানে নুযূল ও ফযীলত

সূরা: ০২, আল-বাক্বারাহ (02: Al-Baqarah) (১)

মানযিল: ১ (Manzil 1)

পারা: ১ (Para 1)

টীকা-১: সূরা বাক্বারাঃ এ সূরা ‘মাদানী’। হযরত ইবনে আব্বাস (رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُمَا) বর্ণনা করেছেন, মাদীনা শরীফে সর্বপ্রথম এ সূরাই অবতীর্ণ হয়েছে; তবে وَاتَّقُوْا يَوْمًا تُرْجَعُوْنَ فِيْهِ اِلَى اللهِ বিদায় হজ্জের সময় মক্কা মুকাররমায় নাযিল হয়েছে। (তাফসীরে-ই-খাযিন)

এ সূরায় ২৮৬ টি আয়াত, ৪০ টি রুকূ’, ৬,১২১টি পদ এবং ২৫,৫০০টি বর্ণ আছে। (তাফসীরে-ই-খাযিন)

প্রাথমিক যুগে কুরআন শরীফে সূরাগুলোর নাম লিখা হতো না। নাম লিখার এ নিয়ম (পদ্ধতি) হাজ্জাজ ইবনে ইউসুফই প্রবর্তন করেন।

হযরত ইবনুল আরাবীর বর্ণনানুযায়ী, সূরা বাক্বারায় ১০০০ নির্দেশ, ১০০০ নিষেধ, ১০০০ বিধি-বিধান এবং ১০০০ বিবরণী রয়েছে। সেগুলো মোতাবেক আমল করায় বরকত এবং প্রত্যাখ্যানে অনুশোচনা অবধারিত। এ গুলোর উপর কোন বাতিলপন্থী কিংবা যাদুকরের কোন ক্ষমতা নেই।

যে ঘরে এ সূরা পাঠ করা হয় তিন দিন পর্যন্ত অবাধ্য শয়তান সে ঘরে প্রবেশ করে না। মুসলিম শরীফের হাদীসে ইরশাদ হয়েছে-শয়তান ঐ ঘর থেকে পলায়ন করে, যেখানে এ সূরা পাঠ করা হয়- (তাফসীরে জুমাল)।

ইমাম বায়হাক্বী এবং সা’ঈদ ইবনে মানসূর হযরত মুগীরা থেকে বর্ণনা করেছেন যে, যে ব্যক্তি নিদ্রার প্রাক্কালে সূরা বাক্বারার ১০ টা আয়াত পাঠ করবে সে কখনো কুরআন শরীফ ভুলবে না। সে আয়াতগুলো হচ্ছে- এ সূরার প্রথম চার আয়াত, আয়াতুল কুরসী ও তৎসংলগ্ন দু’আয়াত এবং সূরার শেষ তিনটি আয়াত।

মাসআলা: ইমাম তাবরানী ও ইমাম বায়হাক্বী হযরত ইবনে ওমর ‘رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُمَا’ থেকে বর্ণনা করেন- হুযূর عَلَيْهِ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام ইরশাদ করেন, “মৃত ব্যক্তিকে কবরে দাফন করার পর কবরের শির-প্রান্ত সূরা বাক্বারার প্রথম তিন আয়াত এবং পদ-প্রান্তে শেষের আয়াতগুলো পাঠ করো।”

শানে নুযূল: আল্লাহ تَعَالٰى তাঁর হাবীব صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم এর এমন এক কিতাব নাযিল করার ওয়াদা দিয়েছিলেন, যাকে না পানি দ্বারা ধুয়ে নিশ্চিহ্ন করা যাবে, না তা জীর্ণ-শীর্ণ হবে। যখন কুরআন পাক নাযিল হলো তখন ইরশাদ করলেন- ذٰلِكَ الْكِتٰبُ (যালিকাল কিতাবু) অর্থাৎ ‘এটা হচ্ছে সেই প্রতিশ্রুত কিতাব।’ (অন্য) একটা অভিমত হলো- আল্লাহ تَعَالٰى বানী ইসরাঈলের প্রতি একটা কিতাব নাযিল করার এবং হযরত ইসমাঈল (عَلَيْهِ السَّلَام) এর বংশধরদের মধ্য থেকে একজন নাবী প্রেরণের ওয়াদা দিয়েছিলেন। যখন নাবী কারীম صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم মাদীনা শরীফে হিজরত করলেন, যেখানে বহু সংখ্যক ইহুদী বসবাস করতো, তখন ‘আলিফ-লাম-মীম, যালিকাল কিতাবু’ (সূরা বাক্বারা) নাযিল করে উক্ত ওয়াদা পূরণের সংবাদ দিলেন। (তাফসীরে-ই-খাযিন)

1সূরা বাক্বারাহ আয়াত : ১

الٓمّٓ

০১. আলিফ-লাম-মীম (২)

টীকা-২: الٓمّٓ (আলিফ-লাম-মীম): সূরাগুলোর প্রারম্ভে যে ‘হুরূফে মুক্বাত্তা’আত’ বা বিচ্ছিন্ন (একক) বর্ণসমূহ উল্লেখ করা হয়, সেগুলো সম্পর্কে অধিকতর গ্রহণযোগ্য অভিমত হচ্ছে-এগুলো আল্লাহ্‌র রহস্যাবলী ও বহু অর্থবোধক বর্ণ সমষ্টি। এগুলোর প্রকৃত অর্থ আল্লাহ ও তাঁর রসূল صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ই জানেন। আমরা শুধু এগুলোর সত্যতার উপর পূর্ণ বিশ্বাস রাখি।

1সূরা বাক্বারাহ আয়াত : ২

ذٰلِكَ الْكِتٰبُ لَا رَيْبَ فِيْهِۚ هُدًى لِّلْمُتَّقِيْنَۙ

০২. সে-ই উচ্চ মর্যাদাসম্পন্ন কিতাব (কুরআন) কোন সন্দেহের ক্ষেত্রে নয় (৩)। তাতে হিদায়ত রয়েছে খোদাভীতি সম্পন্নদের জন্য (৪)

টীকা-৩: لَا رَيْبَ فِيْهِ (লা রাইবা ফীহি): (অর্থাৎ কুরআন সন্দেহের ক্ষেত্র নয়।) কারণ, সন্দেহ তাতেই হয়, যার পক্ষে দলীল নেই। কুরআন পাক এমন সুস্পষ্ট ও অকাট্য প্রমাণাদি সম্বলিত কিতাব, যেগুলো প্রতিটি সুবিবেচক বিবেকবান ব্যক্তিকে, এটা আল্লাহ্‌র কিতাব এবং নির্ভেজাল সত্য হওয়ায় বিশ্বাস স্থাপনে বাধ্য করে। কাজেই, এ কিতাব কোন প্রকারের সন্দেহযোগ্য নয়। অন্ধ ব্যক্তির অস্বীকারের ফলে যেমন সূর্যের অস্তিত্বে কোন প্রকার সন্দেহ সৃষ্টি হতে পারে না, তেমনি একগুঁয়ে এবং অন্ধকারাচ্ছন্ন অন্তরের সংশয় ও অস্বীকারের কারণে এ মহান কিতাব সামান্যতম সন্দেহযুক্তও হতে পারে না।

টীকা-৪: هُدًى لِّلْمُتَّقِيْنَ (হুদাল্লিল মুত্তাক্বীন): যদিও কুরআন কারীমের হিদায়াত প্রতিটি পাঠক ও গবেষকের জন্যই ব্যাপকভাবে প্রযোজ্য- সে মু’মিন হোক কিংবা কাফির; যেমন অন্য আয়াতে আল্লাহ পাক ইরশাদ করেছেন هُدًى لِّلنَّاسِ (হুদাল্লিন্নাস, অর্থাৎ এ পবিত্র কুরআন সমস্ত মানব জাতির জন্যই সাধারণভাবে পথ প্রদর্শক); কিন্তু যেহেতু পরহেযগার বা খোদাভীরুরাই তা থেকে হিদায়াত গ্রহণ করে উপকৃত হন, সেহেতু ‘হুদাল্লিল মুত্তাক্বীন’ (অর্থাৎ কুরআন খোদাভীরুদের জন্যই পথ প্রদর্শক) ইরশাদ হয়েছে। যেমন বলা হয়, “বৃষ্টি শাক-সবজীর ক্ষেতের জন্য হয়।” (অর্থাৎ বৃষ্টি দ্বারা শাক- সবজীর ক্ষেত ও গাছপালাই উপকৃত হয়ে থাকে;) যদিও বৃষ্টি বর্ষিত হয় মরুভূমি ও অনাবাদী জমির উপরও।

তাক্বওয়া: এর কয়েকটা অর্থ হতে পারে। যথা- নিজেকে ভীতিপ্রদ বস্তু থেকে রক্ষা করা। শরীয়াতের পরিভাষায়, নিষিদ্ধ বস্তুসমূহ পরিহার করে নিজেকে গুনাহ থেকে মুক্ত রাখা। হযরত ইবনে আব্বাস (رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُمَا) বর্ণনা করেছেন, মুত্তাক্বী সে ব্যক্তিই, যে শির্ক, গুনাহে কবিরাহ্ ও ফাহিশাহ্ (অশ্লীলতা) থেকে বিরত থাকে। কেউ কেউ বলেছেন, যে ব্যক্তি নিজেকে অন্য কারো থেকে উত্তম মনে করে না সেই হলো ‘মুত্তাক্বী’। কারো কারো মতে, তাক্বওয়া হলো- হারাম বস্তুসমূহ বর্জন করা এবং একান্ত করণীয় কার্যাদি সম্পন্ন করা। কোন কোন মুফাসসিরের মতে, পুনঃপুন পাপাচার ও ইবাদত-বন্দেগীর উপর অহংকার বর্জন করাই তাক্বওয়া। কেউ কেউ বলেছেন, এটাই তাক্বওয়া যে, তোমার প্রভু তোমাকে সে স্থানে পাবেন না, যে স্থানটা তোমার জন্য তিনি নিষিদ্ধ করে দিয়েছেন। অন্য এক অভিমত হচ্ছে- তাক্বওয়া হুযূর عَلَيْهِ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام ও সাহাবা رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُمْ-এর অনুসরণেরই নাম- (খাযিন)। এ সমস্ত অর্থই পরস্পর সামঞ্জস্য রাখে এবং পরিণাম ও তাৎপর্যের পরিপ্রেক্ষিতে পরস্পর বিরোধী নয়।

তাক্বওয়ার স্তরসমূহ: তাক্বওয়ার স্তর অনেক। যথা: (১) সাধারণ লোকের তাক্বওয়া। তা হচ্ছে- ঈমান এনে কুফর থেকে বিরত থাকা, (২) মধ্যম স্তরের লোকের তাক্বওয়া। তা হচ্ছে আল্লাহ্‌র আদেশ-নিষেধ মেনে চলা এবং (৩) বিশেষ ব্যক্তিদের তাক্বওয়া। তা হচ্ছে ঐ সমস্ত জিনিস পরিহার করা, যেগুলো আল্লাহ্‌র স্মরণ থেকে উদাসীন করে। (জুমাল)

হযরত অনুবাদক আ’লা হযরত (قُدِّسَ سِرُّهٗ) উল্লেখ করেছেন-তাক্বওয়া সাত প্রকার। যথা: (১) কুফর থেকে বিরত থাকা। (২) এটা আল্লাহ্‌র অনুগ্রহক্রমে, প্রত্যেক মুসলমানের মধ্যেই রয়েছে; (২) ভ্রান্ত আক্বীদা ও মতবাদ থেকে বেঁচে থাকা। এটা প্রত্যেক সুন্নীর মধ্যেই অর্জিত রয়েছে; (৩) প্রত্যেক ‘কবীরাহ গুনাহ’ থেকে বিরত থাকা; (৪) ‘সগীরাহ’ বা ছোট-খাট গুনাহ্ থেকেও বিরত থাকা; (৫) সন্দেহযুক্ত বস্তু থেকে দূরে থাকা; (৬) রিপুর প্রবৃত্তি থেকে বেঁচে থাকা এবং (৭) অন্যের প্রতি দৃষ্টিপাত না করা। এটা বিশেষ ব্যক্তিবর্গের পর্যায়। আর কুরআনে আ’যীমে এ সাত পর্যায়ের লোকেরই হিদায়তকারী।

1সূরা বাক্বারাহ আয়াত : ৩

الَّذِيْنَ يُؤْمِنُوْنَ بِالْغَيْبِ وَيُقِيْمُوْنَ الصَّلٰوةَ وَمِمَّا رَزَقْنٰهُمْ يُنْفِقُوْنَۙ

০৩. তারাই, যারা না দেখে ঈমান আনে (৫), নামায কায়েম রাখে (৬) এবং আমার দেয় জীবিকা থেকে আমার পথে ব্যয় করে- (৭)

টীকা-৫: الَّذِيْنَ يُؤْمِنُوْنَ بِالْغَيْبِ (আল্লাযীনা ইউ’মিনূনা বিল গায়বি): এখান থেকে مُفْلِحُوْنَ (মুফলিহূন) পর্যন্ত আয়াত সমূহ খাঁটি মু’মিনদের সম্পর্কে অবতীর্ণ হয়েছে, যাঁরা বাহ্যিক ও আন্তরিকভাবে ঈমানদার। এর পরবর্তী দু’টি আয়াত প্রকাশ্য কাফিরদের সম্পর্কে, যারা বাহ্যিক ও আন্তরিকভাবে কাফির। এর পরবর্তী وَمِنَ النَّاسِ (ওয়া মিনান্না-সি) থেকে ১৩ টি আয়াত মুনাফিক্বদের সম্পর্কে অবতীর্ণ, যাদের অন্তরে রয়েছে ‘কুফর’; কিন্তু বাহ্যিকভাবে নিজেরা নিজেদেরকে মুসলমান হিসেবে প্রকাশ করে।(জুমাল)।

গায়ব (غيب): শব্দটি مصدر (ক্রিয়ার ধাতুমূল)। এটা হয়ত اسم فاعل (ইসমে ফা-’ইল) এর অর্থে ব্যবহৃত। এতদ্ভিন্নতে, ‘গায়ব’ হলো, যা ইন্দ্রিয় শক্তি ও বুদ্ধি দ্বারা সুস্পষ্টরূপে উপলব্ধি করা যায় না। এ ধরণের ‘গায়ব’ দু’প্রকার-

প্রথমত: সেই গায়ব, যার উপর কোন দলীল থাকে না। এ ধরণের গায়বকে ‘ইলমে গায়ব-ই-যাতী’ বলা হয়। عِنْدَهٗ مَفَاتِحُ الْغَيْبِ لَا يَعْلَمُهَاۤ اِلَّا هُوَ [অর্থাৎ তাঁর (আল্লাহ) নিকটই অদৃশ্য জ্ঞানভাণ্ডার, তা তিনি ছাড়া অন্য কেউ জানে না] এ আয়াতে ঐ শ্রেণীর গায়বের কথাই বুঝানো হয়েছে। আর ঐ সমস্ত আয়াতের মধ্যে, যেগুলোতে ‘ইলমে গায়ব’ কে আল্লাহ ছাড়া অন্যদের জন্য অস্বীকার করা হয়েছে, তাতে এ শ্রেণীরই ‘ইলমে গায়ব’ অর্থাৎ ‘যাতী’ (ذَاتِى) ই উদ্দেশ্য। যার উপর কোন দলীল নেই। বস্তুত: এটা আল্লাহ্ এর জন্যই নির্দিষ্ট।

দ্বিতীয়ত: (ঐ গায়ব) যার উপর দলীল আছে। যেমন, বিশ্বের সৃষ্টিকর্তা ও তাঁর গুণাবলী, নাবীগণ (عَلَيْهِمُ السَّلَام)-এর নবূয়ত ও তদসম্পর্কীয় আহকাম, আল্লাহ্‌র বিধানসমূহ, শেষ দিবস (ক্বিয়ামত) ও এর অবস্থাসমূহ, হাশর-নশর, হিসাব-নিকাশ এবং প্রতিদান ইত্যাদির জ্ঞান, যার উপর দলীল রয়েছে এবং যা আল্লাহ্‌র শিক্ষাদান (ওহী) দ্বারা অর্জিত হয়। এখানে (আয়াতে) এটাই উদ্দেশ্য।

এ দ্বিতীয় প্রকারের গায়বের জ্ঞান ও আস্থা, যা ঈমানের সাথে সম্পর্কযুক্ত, প্রত্যেক মু’মিনেরই রয়েছে। যদি না থাকে, তাহলে সে ব্যক্তি মু’মিন হতে পারে না। আর আল্লাহ এর তাঁর নৈকট্যধন্য বান্দাগণ-নাবী ও ওলীগণের উপর যে সমস্ত অদৃশ্য জ্ঞানের দ্বার উন্মুক্ত করেন, তা ঐ প্রকারেরই ‘ইলমে গায়ব'। অথবা গায়ব শব্দটিকে معنى مصدرى বা 'ক্রিয়াগত অর্থে' ব্যবহার করা যায়। আর এমতাবস্থায়, হয়ত 'গায়ব'- এর 'সিলাহ্' ( صله ) مُؤْمِنٌ بِهٖ ( صله ) সাব্যস্ত হবে, নতুবা, "ب" - কে উহ্য শব্দ مُتَلَبِّسِيْنَ - এর সাথে সম্পর্কিত করে ( يُؤْمِنُوْنَ- এর ضمير থেকে) হাল সাব্যস্ত হবে। প্রথমোক্ত ব্যাখ্যায়, আয়াতের অর্থ দাঁড়ায়- “যারা না দেখে ঈমান আনে।” যেমন হযরত অনুবাদক (আ'লা হযরত قُدِّسَ سِرُّهٗ) অনুবাদ করেছেন। শেষোক্ত বর্ণনানুযায়ী, অর্থ হবে- “যারা মু'মিনদের পেছনে, অগোচরেও ঈমান আনে।” অর্থাৎ তাদের ঈমান মুনাফিক্বদের ন্যায় মু'মিনদেরকে দেখানোর জন্য নয়; বরং তারা আত্মরিকভাবে, অনুপস্থিত ও উপস্থিত- উভয় অবস্থায়ই ঈমানদার থাকে। 'গায়ব'-এর অন্য ব্যাখ্যায়, 'গায়ব' শব্দ দ্বারা 'অন্তর' বুঝানো হয়েছে। তখন আয়াতের অর্থ দাঁড়ায়- “তারা মনে-প্রাণে ঈমান আনে”। (তাফসীরে জুমাল)

ঈমান: যে সমস্ত বিষয় সম্পর্কে হিদায়ত ও ইয়াক্বীন সহকারে, চূড়ান্তভাবে একথা সাব্যস্ত হয় যে, সেগুলো দ্বীন-ই-মুহাম্মদীরই অন্তর্ভুক্ত, সে সমস্ত বিষয়কে মেনে নেয়া, অন্তরের সাথে বিশ্বাস করা এবং মুখে স্বীকার করার নামই প্রকৃত ঈমান। আমল ঈমানের অন্তর্ভুক্ত নয়। এ কারণেই يُؤْمِنُوْنَ بِالْغَيْبِ এর পর وَيُقِيْمُوْنَ الصَّلٰوةَ ইরশাদ করেছেন।

টীকা-৬: 'নামায কায়েম রাখা'র অর্থ হচ্ছে- সর্বদা নিয়মিতভাবে নামায আদায় করে, নির্ধারিত সময়ে যথারীতি নামাযের 'আরকান' পূর্ণরূপে পালন করে এবং নামাযের ফরয, সুন্নাত ও মুস্তাহাব কাজগুলো সতর্কতার সাথে সম্পন্ন করে, কোনটিতে সামান্যতম ত্রুটি-বিচ্যুতি ঘটতে দেয়না, নামায ভঙ্গকারী কিংবা মাকরূহর কারণ হয় এমন সব কিছু থেকে নামাযকে মুক্ত রাখে এবং এর অপরিহার্য কার্যাদি যথাযথভাবে পালন করে। নামাযের অপরিহার্য কার্যাদি দু'প্রকার। যথা- (১) বাহ্যিক কার্যাবলী, যেগুলো পূর্বে উল্লেখ করা হয়েছে; আর (২) অপ্রকাশ্য বা অন্তরের কার্যাবলী। সেগুলো হচ্ছে- বিনয় ও নম্রতা সহকারে একাগ্রচিত্তে আল্লাহ তা'আলা এর দরবারে মনোনিবেশ করা এবং মুনাজাত-প্রার্থনায় আত্মনিয়োগ করা।

টীকা-৭: 'আল্লাহর পথে ব্যয় করা'র মানে হচ্ছে- হয়তঃ যাকাত প্রদান করা; যেমন অন্যত্র ইরশাদ হয়েছে وَيُقِيْمُوْنَ الصَّلٰوةَ وَمِمَّا رَزَقْنٰهُمْ يُنْفِقُوْنَ (অর্থাৎ তারা নামায কায়েম রাখে এবং যাকাত প্রদান করে)। অথবা 'সাধারণ ব্যয়'; তা ফরয হোক কিংবা ওয়াজিব; যেমন - যাকাত, মান্নত, নিজের এবং স্ত্রীয় পরিবারের ব্যয় নির্বাহ করা ইত্যাদি। কিংবা 'মুস্তাহাব ব্যয়'; যেমন- নফল সাদাক্বাহ্সমূহ এবং মৃত ব্যক্তিদের রূহে ঈছালে সাওয়াবের জন্য অর্থ ব্যয় করা ইত্যাদি।

মাসআলা: গেয়ারবী (একাদশ তারিখের আয়োজন), ফাতিহা-খানি, তীজাহ্ (মৃত ব্যক্তির মৃত্যুর পর তৃতীয় দিবসে তার ঈছালে সাওয়াবের জন্য আয়োজন), চেহলাম (কারো মৃত্যুর চল্লিশতম দিবসের আয়োজন) ইত্যাদিও এর অন্তর্ভুক্ত। অর্থাৎ এগুলোও নফল সাদাক্বাহ্। কুরআন পাক এবং কালিমা শরীফ পাঠ করা- সাওয়াবের কাজের সাথে অন্য সাওয়াবের কাজ মিলে প্রতিদান ও সাওয়াবকে বৃদ্ধি করে।

মাসআলা: (وَمِمَّا رَزَقْنٰهُمْ يُنْفِقُوْنَ এর) مِمَّا পদটির মধ্যে “مِن” হরফটা تبعيضية (বা একাংশ নির্দেশক)। এ পদটা একথাই নির্দেশ করে যে, আল্লাহর পথে ব্যয় করতে গিয়ে অপব্যয় করা নিষিদ্ধ। অর্থাৎ সে ব্যয় নিজের জন্য হোক অথবা স্ত্রীয় পরিবার-পরিজনের জন্য হোক, কিংবা অন্য কারো জন্য হোক, মধ্যম ধরণের হওয়া উচিত; অপব্যয় না হওয়া চাই। رَزَقْنٰهُمْ বাক্যাংশটিতে (يُنْفِقُوْنَ এর) পূর্বে উল্লেখ করে এবং رزق (দান করা) ক্রিয়াটি আল্লাহ তা'আলা নিজের সাথে সম্পর্কিত করে একথা স্পষ্ট করে দিয়েছেন যে, ‘ধন-দৌলত তোমাদের সৃষ্ট নয়, (বরং) আমারই প্রদত্ত। এ'কে যদি আমার নির্দেশে আমার পথে ব্যয় না করো, তবে তোমরা নিশ্চয়ই অত্যন্ত কৃপণ প্রতিপন্ন হবে। আর এ কার্পণ্য বড়ই ঘৃণ্য।’

1সূরা বাক্বারাহ আয়াত : ৪

وَالَّذِيْنَ يُؤْمِنُوْنَ بِمَا أُنْزِلَ إِلَيْكَ وَمَا أُنْزِلَ مِنْ قَبْلِكَ ۚ وَبِالْاٰخِرَةِ هُمْ يُوْقِنُوْنَ ۝

০৪. এবং তারাই, যারা ঈমান আনে এর উপর যা, হে মাহবূব! আপনার প্রতি অবতীর্ণ হয়েছে এবং যা আপনার পূর্বে অবতীর্ণ হয়েছে (৮) আর পরলোকের উপর নিশ্চিত বিশ্বাস রাখে(৯)

টীকা-৮: এ আয়াতে ‘আহলে কিতাব’ বলে সেসব মু'মিনের কথা বুঝানো হয়েছে, যারা নিজ কিতাব এবং পূর্ববর্তী সমস্ত আসমানী কিতাব ও নাবীগণ (عَلَيْهِمُ السَّلَام)- এর প্রতি আগত ওহীর উপর ঈমান এনেছে এবং কুরআন পাকের উপরও। আর مَا أُنْزِلَ إِلَيْكَ (মা উনযিলা ইলাইকা) দ্বারা সম্পূর্ণ কুরআন পাক ও পূর্ণ শরীয়ত বুঝানো হয়েছে। (জুমাল)

মাসআলা: কুরআন পাকের উপর ঈমান আনা যেভাবে প্রত্যেক ‘শরীয়তের বিধি-নিষেধ পালনে আদিষ্ট ব্যক্তির উপর ফরয, তেমনি পূর্ববর্তী কিতাবসমূহে বিশ্বাস স্থাপন করাও অপরিহার্য। আল্লাহ তাআ'লা হুযূর صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم এর পূর্ববর্তী নাবীগণের প্রতি যা নাযিল করেছেন, অবশ্য তন্মধ্যে যে সব বিধান আমাদের শরীয়তে রহিত হয়ে গেছে সেগুলোর উপর আ'মল করা জায়েয নয়; কিন্তু তাতে ঈমান রাখা বাঞ্ছনীয়। উদাহরণ স্বরূপ, পূর্ববর্তী শরীয়তগুলোতে ‘বায়তুল মুক্বাদ্দাস’ ‘ক্বিবলা’ ছিলো। এর উপর ঈমান আনা তো আমাদের উপর অপরিহার্য; কিন্তু তদনুযায়ী আমল করা, অর্থাৎ নামাযের মধ্যে বায়তুল মুক্বাদ্দাসের দিকে মুখ করে দাঁড়ানো জায়েয হবে না; (কারণ,) তা রহিত হয়ে গেছে।

মাসআলা: কুরআন শরীফের পূর্বে যা কিছু আল্লাহ তা'আলা এর পক্ষ থেকে তাঁর নবীগণ (عَلَيْهِمُ السَّلَام)-এর প্রতি অবতীর্ণ হয়েছে, সেগুলোর উপর 'মোটামুটিভাবে' (اِجْمَالًا) বিশ্বাস স্থাপন করা 'ফরয-ই-আইন' (অর্থাৎ প্রত্যেকের উপর ফরয) এবং কুরআন শরীফের উপরও। বিস্তারিতভাবে ঈমান আনা 'ফরয-ই-কিফায়াহ'। কাজেই, সাধারণ মুসলমানদের জন্য এর বিস্তারিত জ্ঞান অর্জন করা ফরয নয়, যখন তাদের মধ্যে এমনসব 'আ'লিম' বর্তমান থাকেন, যাঁরা কুরআন শরীফের বিস্তারিত জ্ঞানার্জনে পূর্ণ প্রচেষ্টা ব্যয় করেছেন।

টীকা-৯: অর্থাৎ 'আখিরাত' বা পরলোক এবং তাতে যা কিছু রয়েছে, যেমন- প্রতিদান ও হিসাব-নিকাশ ইত্যাদির উপর এমন দৃঢ় বিশ্বাস এবং আস্থা রাখে যে, তাতে বিন্দু মাত্রও সন্দেহ নেই। এতে আহলে কিতাব ও অন্যান্য কাফিরদের প্রতি ইঙ্গিত রয়েছে, যারা আখিরাত বা পরলোক সম্পর্কে ভ্রান্ত আক্বীদা পোষণ করে।

1সূরা বাক্বারাহ আয়াত : ৫

أُولٰٓئِكَ عَلٰى هُدًى مِّنْ رَّبِّهِمْ ۙ وَأُولٰٓئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُوْنَ ۝

০৫. সে সব লোক তাদের প্রতিপালকের পক্ষ থেকে হিদায়তের উপর প্রতিষ্ঠিত এবং তারাই লক্ষ্যস্থলে পৌঁছবে।

1সূরা বাক্বারাহ আয়াত : ৬

إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا سَوَاءٌ عَلَيْهِمْ ءَأَنذَرْتَهُمْ أَمْ لَمْ تُنذِرْهُمْ لَا يُؤْمِنُونَ

৬. নিশ্চয় তারা, যাদের অদৃষ্টে কুফর রয়েছে (১০) তাদের জন্য সমান-চাই আপনি তাদেরকে ভীতি প্রদর্শন করুন কিংবা না-ই করুন। তারা ঈমান আনার নয়।

টীকা-১০: 'আউলিয়া' বা আল্লাহর প্রিয় বান্দাদের পর শত্রুদের উল্লেখ করা হিদায়াতেরই অন্যতম হিকমত। কারণ, এ বিপরীতমুখী বর্ণনা থেকে প্রত্যেকের নিজ নিজ কৃতকর্মের প্রকৃতি ও তার পরিণতির উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ হবে।

শানে নুযূল: এ আয়াত আবূ জাহল ও আবূ লাহাব প্রমুখ কাফির সম্পর্কে অবতীর্ণ হয়েছে, যারা আল্লাহর জ্ঞানে, ঈমান থেকে বঞ্চিত। এ জন্যই তাদের বেলায় আল্লাহ তা'আলা এর বিরোধিতা থেকে ভীতি প্রদর্শন করা কিংবা না করা- উভয়ই সমান; তাদের ক্ষেত্রে তা ফলপ্রসূ হবে না। তবুও হুযূর صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم-এর প্রচেষ্টা বৃথা যাবে না। কারণ, সাধারণতঃ রিসালাতের পদ-মর্যাদার দায়িত্ব হলো পথ প্রদর্শন করা, দলীল প্রতিষ্ঠা করা এবং পরিপূর্ণভাবে দ্বীনের দাওয়াত মানুষের কাছে পৌঁছিয়ে দেয়া।

মাসআলা: যদিও জনসাধারণ হিদায়ত গ্রহণ না করে তবুও পথপ্রদর্শক তাঁর পথপ্রদর্শনের সাওয়াব পাবেন। এ আয়াতে صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم-এর এর পবিত্র অন্তরে সান্তনা দেয়া হয়েছে, যেন কাফিরগণ ঈমান গ্রহণ না করলেও তিনি মর্মাহত না হন। তাঁর প্রচেষ্টাই হচ্ছে দ্বীনের পরিপূর্ণ 'দাওয়াত' পৌঁছানো। এর প্রতিদান অবশ্যই মিলবে। বঞ্চিত তো ঐ হতভাগ্য লোকেরাই, যারা তাঁর صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم আনুগত্য করে নি।

কুফর: আল্লাহর অস্তিত্ব কিংবা তাঁর একত্ববাদ অথবা কোন নবীর নবুয়ত কিংবা যে সমস্ত বিষয় দ্বীনের অঙ্গ হিসেবে সুস্পষ্ট, সে সব বিষয় থেকে কোন একটা বিষয়কে অস্বীকার করা অথবা এমন কোন কাজ করা, যা শরীয়ত মতে অস্বীকারেরই দলীল হয়-তাই 'কুফর'।

1সূরা বাক্বারাহ আয়াত : ৭

خَتَمَ اللهُ عَلَىٰ قُلُوبِهِمْ وَعَلَىٰ سَمْعِهِمْ ۖ وَعَلَىٰ أَبْصَارِهِمْ غِشَاوَةٌ ۖ وَلَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ

৭. আল্লাহ তাদের অন্তরগুলোর উপর এবং কানগুলো উপর মোহর ছেপে দিয়েছেন। আর তাদের চোখের উপর কালো-ঠুলি (আবরণ) রয়েছে (১১) এবং তাদের জন্য রয়েছে মহা শাস্তি। (১২)

টীকা-১১: সারকথা হলো-কাফিররা গোমরাহী বা পথভ্রষ্টতার মধ্যে এমনভাবে নিমজ্জিত যে, তারা সত্য দেখা, শুনা এবং বুঝা থেকে এমনিভাবে বঞ্চিত হয়ে গেছে যেমন কারো হৃদয় ও কানের উপর মোহর লেগেছে এবং চোখের উপর পর্দা ঢাকা পড়েছে।

মাসআলা: এ আয়াত দ্বারা বুঝা যায় যে, বান্দার কার্যাদিও আল্লাহর ক্ষমতার আয়ত্তাধীন।

টীকা-১২: এতে বুঝা গেল যে, হিদায়াতের পথসমূহ প্রথম থেকেই তাদের জন্য বন্ধ ছিলো না, যাতে তারা কোন ওযর (অজুহাত) পেশ করার সুযোগ পেতো; বরং তাদের কুফর, গোঁড়ামী, অবাধ্যতা, অধার্মিকত, সত্যের বিরোধিতা এবং নবীগণ (عَلَيْهِمُ السَّلَام)-এর প্রতি শত্রুতারই এটা পরিণাম। উদাহরণ স্বরূপ, যদি কেউ চিকিৎসকের বিরোধিতা করে আর প্রাণনাশক বিষ পান করে এবং তার জন্য ঔষধের মাধ্যমে উপকৃত হবার কোন উপায়ই না থাকে, তবে সে ব্যক্তিই তিরস্কারের উপযোগী।

রুকূ'-০২

1সূরা বাক্বারাহ আয়াত : ৮

وَمِنَ النَّاسِ مَن يَقُولُ اٰمَنَّا بِاللهِ وَبِالْيَوْمِ الْاٰخِرِ وَمَا هُمْ بِمُؤْمِنِينَ

৮. এবং কিছু লোক বলে (১৩), 'আমরা আল্লাহ ও শেষ দিনের উপর ঈমান এনেছি।' এবং (আসলে) তারা ঈমানদার নয়।

টীকা-১৩: শানে নুযূল: এখান থেকে তেরটি আয়াত মুনাফিক্বদের সম্পর্কে নাযিল হয়েছে, যারা অন্তরের দিক দিয়ে কাফির ছিলো এবং নিজেদেরকে মুসলমান হিসেবে প্রকাশ করতো। আল্লাহ تَعَالٰى ইরশাদ করেছেন- ( مَا هُمْ بِمُؤْمِنِيْنَ ) “তারা ঈমানদার নয়।” অর্থাৎ মুখে কালিমা উচ্চারণ করে ইসলামের দাবীদার হওয়া ও নামায-রোযা পালন করা মু'মিন হবার জন্য যথেষ্ট নয়, যতক্ষণ পর্যন্ত অন্তরে বিশ্বাস প্রতিষ্ঠিত না হয়।
মাসআলা: এ থেকে বুঝা গেলো যে, যতো ফির্কা বা সম্প্রদায় ঈমানের দাবী করে, কিন্তু কুফরী-আক্বীদা পোষণ করে তাদের সকলের বেলায় এ হুকুম প্রযোজ্য যে, তারা কাফির, ইসলাম বহির্ভূত। শরীয়তে এমন ব্যক্তিদেরকে বলা হয় ‘মুনাফিক্ব’। তাদের অনিষ্ট প্রকাশ্য কাফিরদের চেয়েও অধিক। مِنَ النَّاسِ (কিছু লোক) ইরশাদ করার সূক্ষ্ম রহস্য হচ্ছে- এ সম্প্রদায়টা প্রশংসনীয় গুণাবলী ও মানবীয় পূর্ণতা থেকে এমনভাবে শূন্য যে, কোন সদগুণ-বাচক কিংবা সুন্দর শব্দ দ্বারা তাদের উল্লেখই করা যায়না। (শুধু) একথাই বলা যায় যে, তারাও মানুষ।
মাসআলা: এ থেকে বুঝা গেলো যে, কাউকে ‘বশর’ (মানুষ) বললে তার মর্যাদা ও কামালাতের (পূর্ণতা) অস্বীকৃতির দিক প্রকাশ পায়। এ জন্যই কুরআন মাজীদে বিভিন্ন স্থানে সম্মানিত নাবীগণ (عَلَيْهِمُ السَّلَام) কে যারা ‘বশর’ বা (তাদের মতো)’ ‘মানুষ’ বলে, তাদেরকে কাফির বলা হয়েছে। প্রকৃতপক্ষে, নাবীগণ (عَلَيْهِمُ السَّلَام) এর মর্য্যাদার ক্ষেত্রে এমন শব্দের ব্যবহার ‘আদব’ বা শালীনতার পরিপন্থী এবং কাফিরদেরই রীতি।
কোন কোন তাফসীরকারক অভিমত প্রকাশ করেছেন, ‘ مِنَ النَّاسِ ’ শ্রোতাদেরকে আশ্চর্যান্বিত করার জন্যই ইরশাদ করা হয়েছে যে, এমনি প্রতারক, ধোকাবাজ এবং এমন নির্বোধও মানব জাতির মধ্যে রয়েছে।


1সূরা বাক্বারাহ আয়াত : ৯
يُخٰدِعُوْنَ اللهَ وَالَّذِيْنَ اٰمَنُوْا  وَمَا يَخْدَعُوْنَ اِلَّاۤ اَنْفُسَهُمْ وَمَا يَشْعُرُوْنَؕ
৯. ধোকা দিতে চায় আল্লাহ তাআ'লা ও ঈমানদারদেরকে (১৪) এবং প্রকৃতপক্ষে, তারা ধোকা দিচ্ছে না, কিন্তু নিজেদের আত্মাকেই এবং তাদের অনুভূতি নেই।


টীকা-১৪: আল্লাহ تَعَالٰى এ থেকে পবিত্র যে, তাঁকে কেউ ধোঁকা দিতে পারবে। তিনি সব রহস্য ও গোপনীয় বিষয় সম্পর্কে পূর্ণ অবহিত। (আয়াতের) অর্থ হচ্ছে- মুনাফিক্বরা নিজেদের ধারণায়, আল্লাহ تَعَالٰى কে প্রতারিত করতে চায়; অথবা এ যে, ‘আল্লাহকে প্রতারিত করতে চায়’ মানে ‘তাঁর রসূলকে তারা প্রতারিত করতে চায়’। কেননা, তিনি صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم তাঁরই প্রতিনিধি। আর আল্লাহ আপন হাবীব صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم -কে খোদায়ী রহস্যাদির জ্ঞান দান করেছেন। তিনি صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم এসব মুনাফিক্বদের গোপনকৃত ‘কুফর’ সম্পর্কে অবগত এবং মুসলমানগণও তাঁর صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم সংবাদদানের ফলে (সে সম্পর্কে) ওয়াকিফহল। কাজেই, এ সব বে-দ্বীনের প্রতারণা না খোদার সাথে কার্য্যকর, না তাঁর রসূলের সাথে, না মু'মিনের সাথে বরং তারা প্রকৃতপক্ষে নিজেদেরকেই প্রতারিত করছে।
মাসআলা: এ আয়াত থেকে প্রতীয়মান হয় যে, ‘দ্বিমুখী ভূমিকা’ (تَقِيَّة) পালন করা * অতীব দূষণীয়। যে মাযহাব বা মতবাদের বুনিয়াদ ‘দ্বিমুখী পলিসি’- এর উপর প্রতিষ্ঠিত সে মাযহাব বা মতবাদ বাতিল ও ভ্রান্ত। দ্বি-মুখী ভূমিকা পালনকারীদের অবস্থা নির্ভরযোগ্য নয়, তাওবাও সন্তোষজনক নয়। এজন্যই ওলামা কিরাম অভিমত প্রকাশ করেছেন - " لَا تُقْبَلُ تَوْبَةُ الزِّنْدِيْقِ" অর্থাৎ “মুনাফিক্বদের (দ্বি-মুখী ভূমিকা পালনকারীগণ) তাওবা গ্রহণযোগ্য নয়।”


* ভ্রান্ত বিশ্বাসকে অন্তরে গোপন করে সুবিধাবাদী পন্থা অবলম্বন করা।


1সূরা বাক্বারাহ আয়াত : ১০
فِىْ قُلُوْبِهِمْ مَّرَضٌۙ فَزَادَهُمُ اللهُ مَرَضًاۚ وَلَهُمْ عَذَابٌ اَلِيْمٌۢۙ بِمَا كَانُوْا يَكْذِبُوْنَؕ
১০. তাদের অন্তর গুলোতে ব্যাধি রয়েছে (১৫), অতঃপর আল্লাহ তাদের ব্যাধি আরো বৃদ্ধি করে দিয়েছেন এবং তাদের জন্য অবধারিত রয়েছে কষ্টদায়ক শাস্তি, তাদের মিথ্যার পরিণামে।


টীকা-১৫: ভ্রান্ত আক্বীদা পোষণ করাকেই (আয়াতে) ‘অন্তরের ব্যাধি’ নামে অভিহিত করা হয়েছে। এ থেকে বুঝা গেলো যে, ভ্রান্ত-আক্বীদা পোষণ করা ‘রূহানী জিন্দেগী’ (আত্মিক জীবন)- এর জন্য মারাত্মক ক্ষতিকর।
মাসআলা: এ আয়াত থেকে প্রমাণিত হলো যে, মিথ্যা বলা হারাম। এর পরিণতি হচ্ছে কঠিন শাস্তি।

1সূরা বাক্বারাহ আয়াত : ১১
وَ اِذَا قِيْلَ لَهُمْ لَا تُفْسِدُوْا فِى الْاَرْضِۙ قَالُوْۤا اِنَّمَا نَحْنُ مُصْلِحُوْنَؕ
১১. তাদেরকে যখন বলা হয়, ‘পৃথিবীতে বিবাদ সৃষ্টি করোনা’ (১৬) তখন তারা বলে, ‘আমরাই তো সংশোধনবাদী।



টীকা-১৬: মাসআলা: কাফিরদের সাথে মেলামেশা, তাদের খাতিরে দ্বীনে শিথিলতা অবলম্বন করা, বাতিল পন্থীদের সাথে চাটুকারিতা, তাদের সন্তুষ্টির জন্য আপোষকারীর ভূমিকা পালন করা এবং সত্য প্রকাশ করা থেকে বিরত থাকা মুনাফিক্বদেরই বৈশিষ্ট্য ও হারাম। একেই বলা হয়েছে ‘মুনাফিক্বদের বিবাদ’। আজকাল অনেক লোক এটাকে স্বভাবে পরিণত করে নিয়েছে যে, তারা যেই সভায় অংশগ্রহণ করে সে সভারই হয়ে যায়। ইসলামে তা সম্পূর্ণ নিষিদ্ধ। যাহির ও বাতিনের মধ্যে সামঞ্জস্য না থাকা বড় দূষণীয়।

1সূরা বাক্বারাহ আয়াত : ১২
اَلَاۤ اِنَّهُمْ هُمُ الْمُفْسِدُوْنَ وَلٰكِنْ لَّا يَشْعُرُوْنَؕ
১২. শুনছো! তারাই বিবাদ সৃষ্টিকারী; কিন্তু তাদের সে অনুভূতি নেই।

1সূরা বাক্বারাহ আয়াত : ১৩

وَ اِذَا قِيْلَ لَهُمْ اٰمِنُوْا كَمَاۤ اٰمَنَ النَّاسُ قَالُوْۤا اَنُؤْمِنُ كَمَاۤ اٰمَنَ السُّفَهَآءُؕ اَلَاۤ اِنَّهُمْ هُمُ السُّفَهَآءُ وَ لٰكِنْ لَّا يَعْلَمُوْنَؕ

১৩. এবং যখন তাদেরকে বলা হয়, ‘ঈমান আনো যেমন অপরাপর লোকেরা ঈমান এনেছে’ (১৭) তখন তারা বলে, ‘নির্বোধদের মতো কি আমরাও বিশ্বাস (ঈমান) স্থাপন করবো?’ (১৮) শুনছো! তারাই হলো নির্বোধ; কিন্তু তারা তা জানেনা (১৯)।

টীকা-১৭: এখানে ‘النَّاسِ’ (অপরাপর লোকেরা) থেকে হয়ত সাহাবা কিরামই উদ্দেশ্য অথবা মু'মিনগণ। কেননা, আল্লাহর পরিচিতি লাভ, তাঁর আনুগত্য এবং পরিণামদর্শিতা দ্বারা তাঁরাই পূর্ণ মানুষ নামে অভিহিত হবার উপযুক্ত।

মাসআলা: "اٰمِنُوْا كَمَاۤ اٰمَنَ" (তোমরা ঈমান আনো যেমন ঈমান এনেছে.......) দ্বারা প্রমাণিত হয় যে, ‘সালেহীন’ বা নেককার লোকদের অনুকরণ প্রশংসনীয় কাজ ও বাঞ্ছিত।

মাসআলা: এ কথাও প্রমাণিত হলো যে, ‘আহলে সুন্নাত’ -এর মতাদর্শই সঠিক। কেননা, এতেই ‘সালিহীন’ বান্দাদের অনুকরণ রয়েছে।

মাসআলা: অন্য সব ফির্কা ‘সালিহীন’ বা আল্লাহর প্রিয় বান্দাদের মত ও পথ থেকে বহু দূরে। অতএব, (তারা) পথভ্রষ্ট।

মাসআ'লা: কোন কোন ইমাম এ আয়াতকে ‘যিন্দীক্ব’- এর তাওবা মাক্ববুল হবার দলীল হিসেবে পেশ করেছেন। (বায়দাভী শরীফ) যিন্দীক্ব ঐ ব্যক্তিকেই বলা হয়, যে (নাবীর) নবুয়তকে স্বীকার করে এবং ইসলামের নির্দশনসমূহ প্রকাশ করে; কিন্তু অন্তরে এমন আক্বীদা পোষণ করে, যা সর্বসম্মতভাবে ‘কুফর’। এরাও মুনাফিক্বদের শ্রেণীভুক্ত।

টীকা-১৮: এ'তে বুঝা গেল যে, ‘সালেহীন’ - কে মন্দ বলা বাতিলপন্থীদের চিরাচরিত প্রথা। আজকালকার বাতিলপন্থীরাও পূর্বকার বুযুর্গদেরকে মন্দ বলে। ‘রাফেযী সম্প্রদায়’*- এর লোকেরা ‘খোলাফা-ই-রাশেদীন’ (ইসলামের চার খলিফা) সহ বহু সংখ্যক সাহাবীকে, ‘খারেজীরা’ হযরত আলী মুরতাদা ও তাঁর সহচরগণ(رَضِىَ اللهُ عَنْهُمْ)- কে, ‘গায়র মুক্বাল্লিদগণ’ (যারা কোন ইমামের মাযহাব অনুসরণ করেনা) ‘মুজতাহিদ ইমামদের’কে **, বিশেষ করে, ইমাম আ’যম আবূ হানীফা (رَحْمَةُ اللهِ عَلَيْهِ) -কে ‘ওহাবীরা’ অসংখ্য আউলিয়া কিরাম ও আল্লাহর মাক্ববুল বান্দাদেরকে, মির্যয়ীরা *** পূর্ববর্তী নাবীগণকে (عَلَيْهِمُ السَّلَام) পর্যন্ত, ‘কুরআনীরা’ (চকড়ালী) সাহাবা কিরাম ও মুহাদ্দিসগণকে এবং ‘নেচারীরা’ সমস্ত ধর্মীয় মহাপুরুষকে মন্দ বলে থাকে আর তাঁদের প্রতি অপবাদ দেয়ার ধৃষ্টতা ও দুঃসাহস দেখায়। এ আয়াত থেকে (আরো) বুঝা গেলো যে, এসব সম্প্রদায়ই গোমরাহীতে রয়েছে। এতে দ্বীনদার আলিমদের জন্য শান্তনা রয়েছে, যেন পথভ্রষ্টদের মন্দ বলার কারণে তাঁরা অতি দুঃখিত না হন, আর মনে করেন যেন এটা বাতিলপন্থীদের চিরাচরিত স্বভাব। (মাদারিক)

* শিয়া সম্প্রদায়ের একটা উপদল।

** যাঁরা কুরআন সুন্নাহর আলোকে শরীয়তের নীতিমালা প্রণয়ন ও আহকাম বের করতে সক্ষম।

*** নবুয়তের মিথ্যা দাবীদার মীর্যা গোলাম আহমদ কাদীয়ানীর অনুসারীরা।

টীকা-১৯: মুনাফিক্বদের এ মন্দ বলা মুসলমানদের সামনে ছিলোনা; (বরং) তাঁদেরকে তো তারা এটাই বলতো, “আমরাতো সর্বান্তঃকরণে মু'মিন আছি।” যেমন, পরবর্তী আয়াতে রয়েছে وَ اِذَا لَقُوا الَّذِيْنَ اٰمَنُوْا قَالُوْۤا اٰمَنَّا (অর্থাৎ যখন তারা মু'মিনদের সাথে সাক্ষাৎ করে তখন বলে, “আমরা ঈমান এনেছি।”) তারা এ ধরণের মন্দচর্চা তাদের খাস বৈঠকগুলোতে করতো। আল্লাহ تَعَالٰى তাদের ঐ মুখোশ খুলে দিয়েছেন। (খাযিন)

অনুরূপভাবে, আজকালের বাতিলপন্থীরাও নিজেদের ভ্রান্ত ধারণাগুলো (বাতিল-আক্বীদা) সাধারণ মুসলমানদের নিকট গোপন করে; কিন্তু আল্লাহ تَعَالٰى তাদের পুস্তক-পুস্তিকা এবং লেখনীর মাধ্যমে তাদের এ গোপন ভ্রান্তি প্রকাশ করে দেন। এ আয়াত দ্বারা মুসলমানদেরকে সতর্ক করা হচ্ছে যেন তারা বে-দ্বীনদের প্রতারণা থেকে সতর্ক থাকে, ধোকা না খায়।

1সূরা বাক্বারাহ আয়াত : ১৪

وَ اِذَا لَقُوا الَّذِيْنَ اٰمَنُوْا قَالُوْۤا اٰمَنَّا ۚ وَ اِذَا خَلَوْا اِلٰى شَيٰطِيْنِهِمْ ۙ قَالُوْۤا اِنَّا مَعَكُمْ ۙ اِنَّمَا نَحْنُ مُسْتَهْزِءُوْنَؕ

১৪. এবং যখন ঈমানদারদের সাথে সাক্ষাৎ করে তখন বলে, ‘আমরা ঈমান এনেছি।’ আর যখন নির্ভৃতে তাদের শয়তানদের সাথে মিলিত হয় (২০) তখন বলে, ‘আমরা তোমাদের সাথে রয়েছি। আমরা তো এমনিতে তাদের সাথে ঠাট্টা-তামাশা করে থাকি (২১)।

টীকা-২০: এখানে ‘শয়তানগণ’ দ্বারা কাফিরদের ঐসব দলপতিকে বুঝানো হয়েছে, যারা পথভ্রষ্ট করার কাজে লিপ্ত থাকে- (খাযিন ও বায়দাভী)। এসব মুনাফিক্ব যখন তাদের সাথে মিলিত হয় তখন বলে, “আমরা তোমাদেরই সাথে রয়েছি। আর মুসলমানদের সাথে আমাদের মেলামেশা শুধু তাদেরকে প্রতারিত করা ও ঠাট্টা করার ছলেই এবং এজন্য যে, তাদের গোপন কথা সম্পর্কে অবহিত হওয়া যাবে ও তাদের মধ্যে বিবাদ সৃষ্টির সমূহ সুযোগ পাওয়া যাবে।” (খাযিন)

টীকা-২১: অর্থাৎ ঈমানের প্রকাশ ঠাট্টা-তামাশার ছলে করেছিলো। এটা ইসলামকে অস্বীকার করারই নামান্তর হলো।

মাসআলা: নাবীগণ (عَلَيْهِمُ السَّلَام) ও দ্বীনের সাথে ঠাট্টা-তামাশা করা ‘কুফর’।

শানে নুযূল: এ আয়াত আবদুল্লাহ ইবনে উবাই প্রমুখ মুনাফিক্বের সম্পর্কে নাযিল হয়েছে। একদিন তারা সাহাবা কিরামের একটা জামা'আতকে আসতে দেখলো। তখন ইবনে উবাই আপন সাথিদেরকে বললো, ‘দেখো। আমি কি করি।” যখন তাঁরা (সাহাবীগণ) নিকটে পৌঁছলেন তখন ইবনে উবাই প্রথমে সিদ্দীক্বে আকবর (رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُ) -এর হাত মুবারক আপন হাতে নিয়ে তাঁর প্রশংসা করলো। অতঃপর অনুরূপভাবে, হযরত ওমর ও হযরত আ'লী (رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُمَا) -এর প্রশংসা করলো। হযরত আ'লী মুরতাদা (رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُ) বললেন, “হে ইবনে উবাই! আল্লাহকে ভয় করো, মুনাফিক্বী থেকে বিরত হও। কেননা, মুনাফিক্বরাই হলো নিকৃষ্টতম সৃষ্টি।” এর উত্তরে সে বলতে লাগলো, “এসব কথাবার্তা মুনাফিক্ব-সুলভ মনোভাব নিয়ে মোটেই বলা হয়নি। আল্লাহর শপথ! আমরা আপনাদের মতোই প্রকৃত ঈমানদার।”

যখন এ সাহাবীগণ চলে গেলেন তখন সে (ইবনে উবাই) তার সাথীদের মধ্যে স্বীয় চালবাজির উপর গর্ব করতে আরম্ভ করলো।

এ ঘটনার পরিপ্রেক্ষিতেই এ আয়াত শরীফ নাযিল হয়েছে। (এ'তে এ মর্মে আলোকপাত করা হয়েছে) যে, মুনাফিক্বগণ মু'মিনদের সাথে সাক্ষাতের সময় ঈমান ও ইখলাস (নিষ্ঠা) প্রকাশ করে থাকে। আর তাঁদের নিকট থেকে আলাদা হয়ে নিজেদের খাস বৈঠকগুলোতে তা'নিয়ে উপহাস ও ঠাট্টা-তামাশা করে। (এ ঘটনা ইমাম সা'লাবী ও ওয়াহেদী বর্ণনা করেছেন। যদিও ইবনে হাজার ও ইমাম সুযূতী ‘লুবাবুন্নুকূল’ -এর মধ্যে এ বর্ণনাকে দুর্বল বলে মন্তব্য করেছেন।

মাসআলা: এ'তে বুঝা গেল যে, সাহাবা কিরাম এবং ধর্মের ইমামগণকে নিয়ে ঠাট্টা-উপহাস করা ‘কুফর’।

1সূরা বাক্বারাহ আয়াত : ১৫

اَللهُ يَسْتَهْزِئُ بِهِمْ وَيَمُدُّهُمْ فِىْ طُغْيَانِهِمْ يَعْمَهُوْنَؕ

১৫. আল্লাহ তাদের সাথে ঠাট্টা করেন (২২) (যেমনি তাঁর জন্য শোভা পায়) এবং তাদেরকে অবকাশ দেন, যেন তারা তাদের অবাধ্যতায় বিভ্রান্ত হয়ে ঘুরে বেড়াতে থাকে।

টীকা-২২: আল্লাহ تَعَالٰى ঠাট্টা-তামাশা ও সমস্ত দোষ-ত্রুটি ও হীন কার্যাদি থেকে সম্পূর্ণ পবিত্র। এ আয়াতে ‘ঠাট্টা-তামাশা’ দ্বারা মুনাফিক্বদের ঠাট্টা-তামাশার শাস্তির কথাই বুঝানো হয়েছে; যাতে এ কথা ভালোরূপে হৃদয়ঙ্গম হয় যে, এ শাস্তি তাদের অপকর্মের কারণেই। (এখানে পরিণামের স্থলে কর্ম উল্লেখ করা হয়েছে। আর) এ ধরণের স্থানে পরিণতির স্থলে কর্মের উল্লেখ করা নিতান্ত অলংকার শাস্ত্রসম্মত। যেমন جَزَآءُ سَيِّئَةٍ سَيِّئَةٌ (অপকারের পরিণাম অপকারই)। এখানে পূর্ণতা হলো- এ বাক্যটাকে (অর্থাৎ ' اِنَّا نَحْنُ مُسْتَهْزِءُوْنَ ) পূর্বে উল্লেখিত ( اَللهُ يَسْتَهْزِئُ ) বাক্যটার উপর ‘عطف’ (অব্যয় দ্বারা সম্বন্ধিত) করা হয়নি। কারণ, পূর্ববর্তী বাক্যে উল্লেখিত (استهزاء) বা ঠাট্টা-তামাশা প্রকৃত অর্থেই ব্যবহৃত হয়েছে। (কিন্তু এ আয়াতে ব্যবহৃত হয়েছে রূপকার্থে।)

1সূরা বাক্বারাহ আয়াত : ১৬

اُولٰٓئِكَ الَّذِيْنَ اشْتَرَوُا الضَّلٰلَةَ بِالْهُدٰى فَمَا رَبِحَتْ تِّجَارَتُهُمْ وَمَا كَانُوْا مُهْتَدِيْنَؕ

১৬. তারা এমনসব লোক, যারা হিদায়াতের বিনিময়ে গোমরাহী ক্রয় করেছে (২৩)। সুতরাং তাদের এ ব্যবসা কোন লাভ আনয়ন করেনি এবং তারা ব্যবসার লাভজনক পন্থা জানতোইনা (২৪)।

টীকা-২৩: হিদায়াতের পরিবর্তে গোমরাহী খরিদ করা’র অর্থ হলো- ঈমানের পরিবর্তে কুফরই গ্রহণ করা। তা অতীব ক্ষতিকর বিষয়।

শানে নুযূল: এ আয়াত হয়তো ঐসব ব্যক্তি সম্পর্কে নাযিল হয়েছে; কিংবা (এ আয়াত শরীফ) ইহুদীদের সম্পর্কে অবতীর্ণ হয়েছে যারা পূর্ব থেকেই হুযূর صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم -এর উপর ঈমান রাখতো কিন্তু যখন হুযূর صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم -এর আবির্ভাব হলো, তখন তারা তাঁকে অস্বীকারকারী হয়ে বসলো।

অথবা, সমস্ত কাফিরের প্রসঙ্গে (এ আয়াত শরীফ নাযিল হয়েছে); যাদেরকে আল্লাহ تَعَالٰى জন্মগতভাবে সঠিক বিবেক দান করেছেন, সত্যের প্রমাণাদি সমুজ্জ্বল করেছেন, হিদায়াতের পথ উন্মুক্ত করে দিয়েছেন; কিন্তু তারা সে-ই বিবেক-বিবেচনাশক্তিকে কাজে লাগায়নি, বরং পথভ্রষ্টতাকেই গ্রহণ করেছে।

মাসআলা: এ আয়াত দ্বারা (পারস্পারিক) লেনদেনের বৈধতা প্রমাণিত হয়। অর্থাৎ ‘বেচা-কেনা’র কোন শব্দ ব্যবহার করা ব্যতিরেকেই শুধু পারস্পারিক রেযামন্দির (সম্মতি) ভিত্তিতে এক বস্তুর পরিবর্তে অন্য বস্তুর লেনদেন জায়েয বা বৈধ।

টীকা-২৪: কেননা, তারা যদি সঠিক নিয়ম জানতো তবে তারা আসল মূলধন (হিদায়াত) -কে হারিয়ে বসতোনা।

1সূরা বাক্বারাহ আয়াত : ১৭

مَثَلُهُمْ كَمَثَلِ الَّذِى اسْتَوْقَدَ نَارًا فَلَمَّاۤ اَضَآءَتْ مَا حَوْلَهٗ ذَهَبَ اللهُ بِنُوْرِهِمْ وَتَرَكَهُمْ فِىْ ظُلُمٰتٍ لَّا يُبْصِرُوْنَؕ

১৭. তাদের দৃষ্টান্ত ঐ ব্যক্তির ন্যায়, যে আগুন প্রজ্বলিত করেছে; অতঃপর যখন তা দ্বারা আশেপাশে সবকিছু আলোকিত হয়ে উঠলো, তখন আল্লাহ তাদের জ্যোতি অপসারণ করে নিলেন এবং তাদেরকে (এমনভাবে) অন্ধকাররাশিতে ছেড়ে দিলেন যে, তারা কিছুই দেখতে পায় না (২৫)।

টীকা-২৫: এটা তাদেরই দৃষ্টান্ত, যাদেরকে আল্লাহ تَعَالٰى কিছু হিদায়াত প্রদান করেছেন অথবা হিদায়াত গ্রহণের ক্ষমতা দান করেছেন। অতঃপর তারা তা বিনষ্ট করেছে এবং চিরস্থায়ী সম্পদকে আহরণ করেনি। তাদের পরিণতি হচ্ছে- অনুতাপ, আফসোস এবং ভয়-ভীতি। এর মধ্যে ঐসব মুনাফিক্বও শামিল, যারা বাহ্যিকভাবে ঈমানদার বলে পরিচয় দিয়েছে; কিন্তু অন্তরে ‘কুফরঃ গোপন রেখে স্বীকারোক্তির আলো বিনষ্ট করে ফেলেছে। আর ঐসব ব্যক্তিও (এর মধ্যে শামিল), যারা ঈমান আনার পর ‘মুরতাদ্দ’ হয়েছে এবং তারাও, যাদেরকে জন্মগতভাবে সুস্থ বিবেক দেয়া হয়েছে আর অকাট্য প্রমাণাদির আলোকরশ্মি ও সত্যকে সুস্পষ্ট করেছে; কিন্তু তারা তা থেকে উপকার গ্রহণ করেনি; বরং গোমরাহীকেই বেছে নিয়েছে। আর যখন সত্য শুনা, গ্রহণ করা, সত্য বলা এবং সত্য পথ দেখা থেকে বঞ্চিত হয়েছে, তখন তাদের কান, জিহ্বা ও চোখ সবই অকেজো।

1সূরা বাক্বারাহ আয়াত : ১৮

صُمٌّۢ بُكْمٌ عُمْىٌ فَهُمْ لَا يَرْجِعُوْنَۙ

১৮. বধির, বোবা ও অন্ধ। সুতরাং তারা ফিরে আসার নয়।

1সূরা বাক্বারাহ আয়াত : ১৯

اَوْ كَصَيِّبٍ مِّنَ السَّمَآءِ فِيْهِ ظُلُمٰتٌ وَّ رَعْدٌ وَّ بَرْقٌۚ يَجْعَلُوْنَ اَصَابِعَهُمْ فِىْۤ اٰذَانِهِمْ مِّنَ الصَّوَاعِقِ حَذَرَ الْمَوْتِؕ وَاللهُ مُحِيْطٌۢ بِالْكٰفِرِيْنَ

১৯. কিংবা যেমন, আসমান থেকে বর্ষণরত বৃষ্টি, যাতে রয়েছে অন্ধকাররাশি, বজ্র ও বিদ্যুৎ-চমক (২৬): (তারা) নিজেদের কানে আঙ্গুল প্রবেশ করিয়ে দিচ্ছে বজ্র-ধ্বনির কারণে, মৃত্যুর ভয়ে(২৭); এবং আল্লাহ কাফিরদেরকে পরিবেষ্টন করেই রয়েছেন (২৮)।

টীকা-২৬: হিদায়াতের পরিবর্তে গোমরাহী ক্রেতাদের এটা হলো দ্বিতীয় উপমা। বৃষ্টি যেমন জমিন জীবনের কারণ হয়, আর এর সাথে থাকে ভীতিপ্রদ ঘন অন্ধকার, ভয়ানক বজ্রপাত ও বিজলী, তেমনিভাবে কুরআন ও ইসলাম অন্তরসমূহের ‘হায়াত’ বা জীবনের কারণ হয়। পক্ষান্তরে, কুফর, শির্ক ও নিফাক্ব (মুনাফিক্বি) -এর উল্লেখ অন্ধকারের সমতুল্য; যেমন অন্ধকার যাত্রীকে গন্তব্যস্থলে পৌঁছার পথে বাধা সৃষ্টি করে, তেমনি কুফর এবং নিফাক্বও সত্যের দিশা লাভের পথে বাধা দেয়। আর সতর্কবাণীগুলো বজ্রতুল্য এবং সুস্পষ্ট প্রমাণাদি বিজলীর সমতুল্য।

শানে নুযূল: দু'জন মুনাফিক্ব হুযূর صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم -এর দরবার থেকে মুশরিকদের দিকে পালিয়ে যাচ্ছিলো। পথিমধ্যে এমন ধরণের বৃষ্টিপাত আরম্ভ হলো যার বিবরণ আয়াতে দেয়া হয়েছে। তা'তে ভয়ানক বজ্রপাত ও বিজলী ছিলো। যখন বজ্রপাত হতো তখন তারা নিজেদের কানে আঙ্গুল প্রবেশ করিয়ে দিতো, যাতে ভীষণ গর্জন কান বিদীর্ণ করে তাদেরকে মৃত্যুমুখে পতিত না করে। আর যখন বিজলী চমকিত হতো তখন তারা পথ চলতে আরম্ভ করতো। আবার যখন অন্ধকার হয়ে যেতো তখন অন্ধের মতো দাঁড়িয়ে থাকতো। (এ বিপদসঙ্কুল অবস্থায়) তারা পরস্পর বলতে লাগলো, “আল্লাহ যদি নিরাপদে ভোর আনয়ন করেন, তবে আমরা পুনরায় হুযূর صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم -এর দরবারে হাযির হয়ে নিজেদের হাত তাঁরই হাতে অর্পন করবো।” অতএব তারা অনুরূপই করেছিলো এবং ইসলাম ধর্মে প্রতিষ্ঠিত রইলো। তাদের এ অবস্থাকে আল্লাহ تَعَالٰى ঐসব মুনাফিক্বের জন্য উদাহরণে পরিণত করেছেন, যারা হুযূর صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم -এর মজলিসে হাযির হলে নিজেদের কানে আঙ্গুল প্রবেশ করিয়ে দিতো, যাতে কখনো হুযূর صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم -এর নসীহত তাদের মধ্যে প্রতিক্রিয়া সৃষ্টি করতে না পারে, যার কারণে তারা যেন মৃত্যুমুখে পতিত হতো। আর যখন তাদের মাল দৌলত ও আওলাদ বেশী হতো এবং বিজয় ও গণীমতের সম্পদ * অর্জিত হতো তখন বিজলীর আলোকখণ্ডদের ন্যায় সম্মুখে অগ্রসর হতো এবং বলতো, “এখনতো ‘দ্বীন-ই-মুহাম্মাদী صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم সত্য।” আর যখন তাদের ধন-সম্পদ ও আওলাদ ক্ষতিগ্রস্ত হতো এবং কোন বালা-মুসিবত আসতো, তখন বৃষ্টির ঘন অন্ধকারে থমকে দাঁড়ানো লোকদের ন্যায় বলতো যে, এসব মুসীবত তো সে দ্বীনের কারণেই এসেছে এবং ইসলাম ত্যাগ করতো। (ইমাম সুযূতী প্রণীত ‘লুবাবুন্নুকূল’।)

* ধর্মীয় যুদ্ধে পরাজিত কাফিরদের সম্পদ।

টীকা-২৭: যেমন অন্ধকার রাতে কালো ঘনঘটা ছাইয়ে যায় এবং বিজলী-বজ্রের গর্জন ও চমক জঙ্গলে-ময়দানে মুসাফিরদেরকে হতভম্ব করে আর বজ্রের ভয়ানক কারণে তারা মৃত্যভয়ে নিজেদের কানে আঙ্গুল প্রবেশ করিয়ে দেয়, অনুরূপভাবে, কাফিরগণও কুরআন পাক শ্রবণ না করার জন্য কান বন্ধ করে রাখে। আর তাদের মনে এ আশংকাই পীড়া দেয় যে, কখনো আবার কুরআনের কোন মনমুগ্ধকর বিষয় ইসলাম ও ঈমানের দিকে তাদের অন্তরকে আকৃষ্ট করে তাদের পূর্বপুরুষদের কুফরী ধর্মকে বর্জন করিয়ে বসবে কিনা। তা তাদের নিকট মৃত্যুই সমতুল্য।

টীকা-২৮: কাজেই, তাদের এ পলায়ন তাদেরকে কোনরূপ উপকৃত করতে পারেনা। কেননা, তারা কানে আঙ্গুল প্রবেশ করিয়ে আল্লাহর কঠিন শাস্তি থেকে রক্ষা পেতে পারেনা।

1সূরা বাক্বারাহ আয়াত : ২০

يَكَادُ الْبَرْقُ يَخْطَفُ اَبْصَارَهُمْؕ كُلَّمَاۤ اَضَآءَ لَهُمْ مَّشَوْا فِيْهِ وَاِذَاۤ اَظْلَمَ عَلَيْهِمْ قَامُوْاؕ وَلَوْ شَآءَ اللهُ لَذَهَبَ بِسَمْعِهِمْ وَاَبْصَارِهِمْؕ اِنَّ اللهَ عَلٰى كُلِّ شَىْءٍ قَدِيْرٌ

২০. বিদ্যুৎ-চমক এমনি মনে হয় যেন তাদের দৃষ্টি-শক্তি কেড়ে নিয়ে যাবে (২৯)। যখনই সামান্য বিদ্যুতালোক (তাদের সম্মুখে) উদ্ভাসিত হলো তখন তাতে চলতে লাগলো (৩০) এবং যখন অন্ধকারাচ্ছন্ন হলো তখন তারা দাঁড়িয়ে রইলো। আল্লাহ ইচ্ছা করলে তাদের কান ও চোখ নিয়ে যেতেন (৩১)। নিঃসন্দেহে, আল্লাহ সবকিছু করতে পারেন (৩২)।

টীকা-২৯: যেমন, বিজলীর চমককে মনে হয় যে, তা দৃষ্টিশক্তিকে ছিনিয়ে নেবে, তেমনি সুস্পষ্ট দলীলাদির জ্যোতিও যেন তাদের অন্তর্দৃষ্টিকে দৃষ্ট করে ফেলবে।

টীকা-৩০: যেভাবে, অন্ধকার রাতে এবং বৃষ্টি-বাদলের ঘন অন্ধকারে মুসাফির দিশেহারা হয়ে যায়; তখন বিজলী চমকিত হলে কিছুদূর সামনে এগিয়ে যায় আর অন্ধকার হলে আবার থমকে দাঁড়িয়ে থাকে; অনুরূপভাবে, ইসলামের বিজয়, মু'জিযাসমূহের আলোকে এবং সুখ-স্বাচ্ছন্দ্যের সময় মুনাফিক্বগণ ইসলামের দিকে ঝুঁকে পড়ে; আবার যখন কোন কষ্ট বা দুঃখ-দুর্দশা এসে পড়ে, তখন তারা কুফরের অন্ধকারে দাঁড়িয়ে থাকে এবং ইসলাম থেকে সরে পড়তে আরম্ভ করে। এ বিষয়কে অন্য আয়াতে এ ভাবে ইরশাদ করেছেন-

اِذَا دُعُوْۤا اِلَى اللهِ وَ رَسُوْلِهٖ لِيَحْكُمَ بَيْنَهُمْ اِذَا فَرِيْقٌ مِّنْهُمْ مُّعْرِضُوْنَ وَاِنْ يَّكُنْ لَّهُمُ الْحَقُّ يَأْتُوْا اِلَيْهِ مُذْعِنِيْنَ

(অর্থাৎ যখন তাদেরকে আল্লাহ ও তাঁর রসূলের প্রতি, তাদের মধ্যে মীমাংসা করে দেয়ার জন্য আহ্বান করা হয়, তখন তাদের একদল মুখ ফিরিয়ে নেয়। যদি তারা সত্য হতো, তবে এর প্রতি একান্ত বিশ্বাসের সাথে এগিয়ে আসতো।) (খাযিন ও সাভী ইত্যাদি)

টীকা-৩১: অর্থাৎ যদিও মুনাফিক্বদের কর্মনীতি এ ধরণের শাস্তির উপযোগী ছিলো, কিন্তু (এতদ্সত্ত্বেও) আল্লাহ تَعَالٰى তাদের শ্রবণশক্তি ও দৃষ্টিশক্তিকে বাতিল করেননি।

মাসআলা: এতে বুঝা গেল যে, উপকরণের কার্যকারিতার জন্য পূর্বশর্ত হচ্ছে- 'আল্লাহর ইচ্ছা'। অর্থাৎ আল্লাহর ইচ্ছা ব্যতীত শুধু উপায়-উপকরণাদি কিছুই করতে পারেনা।

মাসআলা: একথাও প্রতিভাত হয় যে, আল্লাহর ইচ্ছা কোন কারণ-উপকরণের মুখাপেক্ষী নয়। তিনি কারণ-উপকরণ ছাড়াই যা চান করতে পারেন।

টীকা-৩২: 'شَىْءٌ' হচ্ছে- 'যা আল্লাহ চান এবং যা আল্লাহর ইচ্ছাধীন হতে পারে'। সমস্ত 'মুমকিন' (সম্ভাবনাময় বস্তু)* 'شَىْءٌ' -এর অন্তর্ভুক্ত। এ কারণে সেগুলো আল্লাহ تَعَالٰى এর ক্বুদরতের আওতাধীন। আর যা 'মুমকিন' নয় তা হচ্ছে- 'ওয়াজিব' (وَاجِبٌ) ** অথবা 'মুমতানি' (مُمْتَنِعٌ) বা অসম্ভব। আল্লাহর ক্বুদরত ও ইচ্ছার সাথে এর ('ওয়াজিব' কিংবা 'মুমতানি') -এর কোন সম্পর্ক নেই। *** যেমন আল্লাহ تَعَالٰى এর সত্তা এবং তাঁর গুণাবলী 'ওয়াজিব'; এ কারণে (তা) আল্লাহর সৃষ্টি বা ক্বুদরতভুক্ত (مقدور) নয়।

* 'সূরা ফাতিহা'র প্রথম আয়াতের টীকা-তাফসীর দ্রষ্টব্য।

** যার অস্তিত্ব স্বয়ংসম্পূর্ণ ও আবশ্যকীয়, কারো মুখাপেক্ষী নয়।

*** অর্থাৎ এর শক্তি ও ইচ্ছা 'ওয়াজিব' এবং 'অসম্ভব' বিষয়াদির সাথে সম্পর্কযুক্ত নয়।

মাসআলা: আল্লাহ تَعَالٰى এর পক্ষে মিথ্যাবলা এবং সমস্ত দোষত্রুটি 'অসম্ভব'। এ কারণে এসব (অশোভন) জিনিসের (কার্যাদি) সাথে আল্লাহর শক্তির কোন সম্পর্ক নেই।

1সূরা বাক্বারাহ আয়াত : ২১

يٰۤاَيُّهَا النَّاسُ اعْبُدُوْا رَبَّكُمُ الَّذِىْ خَلَقَكُمْ وَالَّذِيْنَ مِنْ قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُوْنَ

২১. হে মানবকূল (৩৩)! (তোমরা) স্বীয় প্রতিপালকের ইবাদত করো, যিনি তোমাদের এবং তোমাদের পূর্ববর্তীদের সৃষ্টি করেছেন; এ আশা করে যে, তোমাদের পরহেযগারী অর্জিত হবে (৩৪)।

টীকা-৩৩: সূরার প্রারম্ভে কিছুটা উল্লেখ করা হয়েছে যে, এ কিতাব পরহেযগারদের হিদায়াতের জন্য নাযিল হয়েছে। অতঃপর পরহেযগারদের বৈশিষ্ট্যাবলীর উল্লেখ করা হয়েছে; তারপর তা থেকে মুখ ফিরিয়ে নেয় এমন দলসমূহ ও তাদের অবস্থাদির উল্লেখ করা হয়েছে, যেন ভাগ্যবান মানুষেরা হিদায়াত ও তাক্বওয়ার প্রতি উৎসাহিত হয় এবং অবাধ্যতা ও বিদ্রোহ থেকে বিরত থাকে। এখন 'তাক্বওয়া' (পরহেযগারী) অর্জন করার নিয়ম শিক্ষা দেয়া হচ্ছে- (আয়াত দেখুন।) (ক্বুরআন কারীমে) يٰۤاَيُّهَا النَّاسُ (ওহে মানবকূল!) দ্বারা সম্বোধন অধিকাংশ ক্ষেত্রে-মক্কাবাসীদেরকে এবং يٰۤاَيُّهَا الَّذِيْنَ اٰمَنُوْا (ওহে ঈমানদারগণ!) দ্বারা মদীনা-বাসীদেরকেই করা হয়। কিন্তু এখানে সম্বোধন 'মু'মিন ও কাফির' সবার ক্ষেত্রেই প্রযোজ্য। এতে এ মর্মে ইঙ্গিত রয়েছে যে, মানুষের আভিজাত্য পরহেযগারী অর্জন ও আল্লাহর ইবাদতে মগ্ন থাকার মধ্যেই নিহিত রয়েছে।

ইবাদত হলো- সেই চূড়ান্ত পর্যায়ের সম্মান, যা বান্দা স্বীয় 'আ'বদিয়াত' বা 'বান্দা হওয়া' এবং মা'বূদের 'উলূহিয়্যাহ্' -এর উপর দৃঢ় বিশ্বাস পোষণ করে মুখে স্বীকারোক্তি সহকারে প্রদর্শন করে থাকে। এখানে (এ আয়াত) 'ইবাদত' ব্যাপক অর্থবোধক। এ'তে সকল শ্রেণী ও প্রকারভেদ এবং এর 'উসূল ও ফুরূ' বা এর মৌলিক বিষয়াদি এবং শাখা-প্রশাখাসমূহ অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।

মাসআলা: কাফিরগণও ইবাদতে আদিষ্ট। যেমন, কারো ওযূবিহীন হওয়া তার উপর নামায ফরয হওয়ায় কোন বাধা সৃষ্টি করে না, তেমনি কোন ব্যক্তির কাফির হওয়াও কারো উপর ইবাদত ওয়াজিব হবার জন্য বাধা নয়। যেমন, ওযূবিহীন ব্যক্তির উপর নামায ফরয হওয়া 'হাদস্' দূর করা অর্থাৎ পবিত্রতা অর্জন করাকে অপরিহার্য করে দেয়, অনুরূপভাবে, কাফিরের উপর ইবাদত ফরয হবার কারণে কুফর পরিহার করাও অপরিহার্য হয়ে যায়।

টীকা-৩৪: এ থেকে বুঝা গেল যে, ইবাদতের উপকার ইবাদতকারীই লাভ করে থাকে। আল্লাহ تَعَالٰى এ কথা থেকে পবিত্র যে, বান্দার ইবাদত কিংবা অন্য কিছু দ্বারা তিনি উপকৃত হবেন।

1সূরা বাক্বারাহ আয়াত : ২২

الَّذِىۡ جَعَلَ لَـكُمُ الۡاَرۡضَ فِرَاشًا وَّالسَّمَآءَ بِنَآءً وَّاَنۡزَلَ مِنَ السَّمَآءِ مَآءً فَاَخۡرَجَ بِهٖ مِنَ الثَّمَرٰتِ رِزۡقًا لَّـكُمۡ‌ۚ فَلَا تَجۡعَلُوۡا لِلّٰهِ اَنۡدَادًا وَّاَنۡـتُمۡ تَعۡلَمُوۡنَ

২২. এবং যিনি তোমাদের জন্য যমীনকে বিছানা এবং আসমানকে ইমারত করেছেন এবং আসমান থেকে পানি বর্ষণ করেছেন (৩৫)। অতঃপর তা'দ্বারা কিছু ফল সৃষ্টি (উৎপন্ন) করেন তোমাদের আহারের জন্য। সুতরাং জেনে-বুঝে আল্লাহর সমকক্ষ দাঁড় করাবেনা (৩৬)।

টীকা-৩৫: প্রথম আয়াতে সৃষ্টির মতো 'নি'মাত' - এর উল্লেখ করেছেন। অর্থাৎ তিনি (আল্লাহ পাক) তোমাদেরকে এবং তোমাদের পূর্বপুরুষদেরকে সত্তাহীনতা থেকে অস্তিত্বে এনেছেন। আর অপর আয়াতে জীবন যাপন, আরাম-আয়েশ এবং পানাহারের উপায়-উপকরণের বর্ণনা দিয়ে একথা সুস্পষ্ট করে দিয়েছেন যে, তিনি (আল্লাহ) হলেন নি'মাতদাতা। সুতরাং অন্য কারো ইবাদত করা নিচক বাতুলতা মাত্র।

টীকা-৩৬: আল্লাহর একত্ব বর্ণনার পর হুযূর নাবীকুল সরদার صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم -এর নবুয়ত ও কুরআন কারীম আল্লাহরই অকাট্য ঐশী কিতাব হবার এমন অকাট্য প্রমাণ বর্ণনা করা হচ্ছে, যা সত্য সন্ধানীকে আশ্বস্তীল করে এবং অবিশ্বাসীদেরকে হার মানতে বাধ্য করে।

1সূরা বাক্বারাহ আয়াত : ২৩

وَاِنۡ كُنۡتُمۡ فِىۡ رَيۡبٍ مِّمَّا نَزَّلۡنَا عَلٰى عَبۡدِنَا فَاۡتُوۡا بِسُوۡرَةٍ مِّنۡ مِّثۡلِهٖ وَادۡعُوۡا شُهَدَآءَكُمۡ مِّنۡ دُوۡنِ اللّٰهِ اِنۡ كُنۡتُمۡ صٰدِقِيۡنَ

২৩. এবং যদি তোমাদের কোন সন্দেহ হয় তাতে, যা আমি স্বীয় (এ খাস) বান্দার (৩৭) উপর নাযিল করেছি, তবে এর অনুরূপ একটা সূরা তো নিয়ে এসো (৩৮) এবং আল্লাহ ব্যতীত নিজেদের সকল সহায়তাকারীকে আহ্বান করো (সাহায্যের জন্য), যদি তোমরা সত্যবাদী হও!

টীকা-৩৭: 'খাস বান্দা' দ্বারা বিশ্বকুল সরদার হুযূর পুরনূর صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم -এর কথা বুঝানো হয়েছে।

টীকা-৩৮: অর্থাৎ এমন সূরা রচনা করে আনো, যা فصاحت ও بلاغت (ভাষার অলংকার), চমৎকার রচনা-শৈলী ও সুন্দর বিন্যাস এবং অদৃশ্যের সংবাদ প্রদানের মধ্যে কুরআন পাকের সাথে তুলনীয় হয়।

1সূরা বাক্বারাহ আয়াত : ২৪

فَاِنۡ لَّمۡ تَفۡعَلُوۡا وَلَنۡ تَفۡعَلُوۡا فَاتَّقُوا النَّارَ الَّتِىۡ وَقُوۡدُهَا النَّاسُ وَالۡحِجَارَةُ‌ۖۚ اُعِدَّتۡ لِلۡكٰفِرِيۡنَ

২৪. অতঃপর যদি আনয়ন করতে না পারো, আর আমি চ্যালেঞ্জ করছি যে, কখনো আনতে পারবেনা, তবে ভয় করো ঐ আগুনকে, যার ইন্ধন হচ্ছে মানুষ ও পাথর (৩৯), (যা) তৈরী রাখা হয়েছে কাফিরদের জন্য (৪০)।

টীকা-৩৯: 'পাথর' দ্বারা ঐসব প্রতিমা (মূর্তি) বুঝানো হয়েছে, কাফিরগণ যেগুলোর পূজা করে এবং যেগুলোর প্রতি ভালবাসাবশতঃ গোঁড়ামী করে কুরআন পাক এবং রসূল কারীম صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم কে অস্বীকার করে।

টীকা-৪০: মাসআলা: এ থেকে বুঝা গেলো যে, দোযখের সৃষ্টি হয়েছে।

মাসআলা: এ কথারও ইঙ্গিত রয়েছে যে, আল্লাহর অনুগ্রহক্রমে, خلود فى النار বা দোযখের চিরস্থায়ী শাস্তি মু'মিনদের জন্য নয়।

1সূরা বাক্বারাহ আয়াত : ২৫

وَبَشِّرِ الَّذِيۡنَ اٰمَنُوۡا وَعَمِلُوا الصّٰلِحٰتِ اَنَّ لَهُمۡ جَنّٰتٍ تَجۡرِىۡ مِنۡ تَحۡتِهَا الۡاَنۡهٰرُ‌ؕ كُلَّمَا رُزِقُوۡا مِنۡهَا مِنۡ ثَمَرَةٍ رِّزۡقًا‌ۙ قَالُوۡا هٰذَا الَّذِىۡ رُزِقۡنَا مِنۡ قَبۡلُ‌ۙ

২৫. এবং সুসংবাদ দিন তাদেরকে, যারা ঈমান এনেছে এবং সৎকর্ম করেছে যে, তাদের জন্য বাগান (জান্নাত) রয়েছে, যার নিম্নদেশে নহরসমূহ প্রবাহমান (৪১)। যখন তাদেরকে ঐ বাগানগুলো থেকে কোন ফল খেতে দেয়া হবে তখনই তারা (সেটার বাহ্যিক আকার দেখে) বলবে, ‘এতো সে-ই রিয্ক, যা আমরা পূর্বে পেয়েছিলাম (৪২);’

টীকা-৪১: আল্লাহ পাকের 'সুন্নাত' বা দস্তুর হলো যে, তিনি কিতাবে (কুরআন) ভীতি প্রদর্শনের সাথে সাথে উৎসাহ প্রদানকারী আয়াত বর্ণনা করেন। এ জন্য এখানেও কাফিরগণ এবং তাদের কার্যকলাপ ও শাস্তির কথা উল্লেখ করার পর ঈমানদারগণ ও তাঁদের কার্যাদির কথা উল্লেখ করেছেন। আর তাঁদেরকে জান্নাতের সুসংবাদ দিয়েছেন। 'صالحات' অর্থাৎ সৎ-কার্যাদি হলো- সেসব আমল, যা শরীয়তমতে ভাল। এগুলোর মধ্যে ফরয ও নফলসমূহ সবই শামিল রয়েছে। (জালালাইন শরীফ)

মাসআলা: 'عمل صالح'

'ایمان' -এর 'عطف' উপর '' হওয়া (অর্থাৎ সংযোজক অব্যয়ের মাধ্যমে সৎকাজকে ঈমানের সাথে সংযোজন করা) এ কথারই প্রমাণবহ যে, আমল ঈমানের অংশ নয়।

মাসআলা: এ সুসংবাদ সৎকর্মপরায়ণ ঈমানদার ব্যক্তিদের জন্য শর্তহীন। আর পাপীদের জন্য যে সুসংবাদ দেয়া হয়েছে তা আল্লাহর ইচ্ছার শর্তাধীন। অর্থাৎ যদি তিনি চান নিজ অনুগ্রহে ক্ষমাও করতে পারেন; নতুবা তার গুনাহর পরিমাণে শাস্তি প্রদানের পর তাকে জান্নাত দিতে পারেন। (মাদারিক)

টীকা-৪২: জান্নাতের 'ফলসমূহ' পরস্পর সাদৃশ্যপূর্ণ হবে, কিন্তু স্বাদ হবে পরস্পর ভিন্ন। এজন্যই জান্নাতীগণ বলবেন, “এ ফলগুলোতো আমরা পূর্বেও পেয়েছিলাম” কিন্তু আহারের পর তাঁরা নতুন স্বাদ উপলব্ধি করবেন। ফলে, তাঁদের আনন্দ আরো বৃদ্ধি পাবে।

وَاُتُوۡا بِهٖ مُتَشٰبِهًا وَّلَهُمۡ فِيۡهَاۤ اَزۡوَاجٌ مُّطَهَّرَةٌ وَّهُمۡ فِيۡهَا خٰلِدُوۡنَ

২৫. এবং সে-ই ফল, যা (বাহ্যিক আকৃতিগতভাবে) পরস্পর সাদৃশ্যময়, তাদেরকে দেয়া হবে এবং তাদের জন্য সে-ই বাগানগুলোতে (জান্নাতসমূহ) পবিত্র স্ত্রীগণ রয়েছে (৪৩) এবং তারা সেখানে স্থায়ীভাবে থাকবে (৪৪)

টীকা-৪৩: জান্নাতী স্ত্রীগণ 'হূর' হোক, কিংবা অন্যান্য স্ত্রীলোক হোক-সবই স্ত্রীসুলভ বৈপত্তিক অবস্থাদি, সব ধরণের অপবিত্রতা ও সর্বপ্রকার মালিন্য থেকে পবিত্র হবে। না তাদের শরীরে কোন প্রকার ময়লা থাকবে, না পায়খানা-প্রসাব। একই সাথে তারা উগ্র স্বভাব এবং অসদাচরণ থেকেও সম্পূর্ণ পবিত্র হবে। (মাদারিক ও খাযিন)।

টীকা-৪৪: অর্থাৎ জান্নাত বাসিগণ না কোনদিন ধ্বংসপ্রাপ্ত হবেনা, না কখনো জান্নাত থেকে বহিষ্কৃত হবেন।

মাসআলা: এ'তে প্রমাণিত হয় যে, জান্নাত ও জান্নাতবাসীদের জন্য ধ্বংস নেই।

1সূরা বাক্বারাহ আয়াত : ২৬

اِنَّ اللّٰهَ لَا يَسۡتَحۡىٖۤ اَنۡ يَّضۡرِبَ مَثَلًا مَّا بَعُوۡضَةً فَمَا فَوۡقَهَا‌ؕ فَاَمَّا الَّذِيۡنَ اٰمَنُوۡا فَيَعۡلَمُوۡنَ اَنَّهُ الۡحَـقُّ مِنۡ رَّبِّهِمۡ‌ۚ وَاَمَّا الَّذِيۡنَ كَفَرُوۡا فَيَقُوۡلُوۡنَ مَاذَاۤ اَرَادَ اللّٰهُ بِهٰذَا مَثَلًا ۘ يُضِلُّ بِهٖ كَثِيۡرًا وَّيَهۡدِىۡ بِهٖ كَثِيۡرًا ؕ وَمَا يُضِلُّ بِهٖۤ اِلَّا الۡفٰسِقِيۡنَ

২৬. নিশ্চয় আল্লাহ যেকোন জিনিসের দৃষ্টান্ত বর্ণনা করতে লজ্জাবোধ করেন না- মশা হোক কিংবা তদপেক্ষা বড় কিছু (৪৫)। সুতরাং যারা ঈমান এনেছে তারা তো জানে যে, এটা তাদের প্রতিপালকের পক্ষ থেকে সত্য (৪৬)। বাকী রইলো কাফিরগণ, তারা বলে, 'এ ধরণের উপমায় আল্লাহর উদ্দেশ্য কি?' আল্লাহ তা দ্বারা অনেককে গোমরাহ করেন (৪৭) এবং অনেককে হিদায়ত করেন; এবং তা দ্বারা তাদেরকেই পথভ্রষ্ট করেন, যারা অবাধ্য (৪৮)- 

টীকা-৪৫: শানে নুযূল: যখন আল্লাহ تَعَالٰى

  'مَثَلُهُمۡ كَمَثَلِ الَّذِى اسۡتَوۡقَدَ نَارًا' - আল-আয়াত এবং 'اَوۡ كَصَيِّبٍ' আল-আয়াতে মুনাফিক্বের দু'টি উপমা বর্ণনা করলেন, তখন মুনাফিক্বগণ এ আপত্তি উত্থাপন করলো যে, আল্লাহ تَعَالٰى এ ধরণের উপমা বর্ণনা করার বহু উর্ধ্বে। এর জবাবে এ আয়াত শরীফ নাযিল হয়েছে।

টীকা-৪৬: যেহেতু উপমাগুলোর বর্ণনা বক্তব্যে নিপুণতার চাহিদাই (مقتضاء حكمت) এবং তা বিষয়বস্তুগুলোকেও হৃদয়গ্রাহী করে আর এটা আরবের সাহিত্যিকদের রীতিও বটে; কাজেই, এ'তে আপত্তি উত্থাপন করা ভুল ও অযর্থক। বস্তুতঃ এ উপমাগুলোর উল্লেখ যথার্থ।

টীকা-৪৭: يُضِلُّ بِهٖ (তা দ্বারা পথভ্রষ্ট করেন) হচ্ছে- কাফিরদের উক্তি- 'এ ধরণের উপমায় আল্লাহর উদ্দেশ্য কি?' -এরই জবাবে এবং 'فَاَمَّا الَّذِيۡنَ اٰمَنُوۡا' ও 'وَاَمَّا الَّذِيۡنَ كَفَرُوۡا' যে দু'টি বাক্য উপরে ইরশাদ হয়েছে, সে দু'টিরই ব্যাখ্যা। অর্থাৎ এ ধরণের উপমা দ্বারা এমন অনেককে পথভ্রষ্ট করেন, যাদের জ্ঞান-বুদ্ধির উপর মূর্খতা প্রভাব বিস্তার করেছে, যাদের অভ্যাস হলো অহংকার ও অবাধ্যতা, যারা সত্য বিষয় ও সুস্পষ্ট হিকমতের অস্বীকার ও বিরোধিতায় অভ্যস্ত এবং এসব উপমা অতীব যথার্থ হওয়া সত্ত্বেও তা মানতে অস্বীকৃতি জ্ঞাপন করে। আর তা দ্বারা আল্লাহ تَعَالٰى এমন অনেককেই হিদায়াত করেন, যারা গভীর চিন্তা ও সূক্ষ্ম-দৃষ্টিতে বিশ্লেষণে অভ্যস্ত এবং ন্যায়ের পরিপন্থী কোন কথা বলে না। তারা জানে, হিকমত হচ্ছে এটাই যে, উচ্চ মর্যাদাশীল বস্তুর উপমা কোন মূল্যবান বস্তুর সাথে আর মর্যাদাহীন বস্তুর উপমা নগণ্য বস্তুর সাথে দেয়া হবে; যেমন উপরোক্ত আয়াতে হক্ব (সত্য)-এর উপমা নূরের সাথে এবং বাতিলের উপমা অন্ধকারের সাথে দেয়া হয়েছে।

টীকা-৪৮: শরীয়তের পরিভাষায়, 'ফাসিক্ব' বলা হয় ঐ না-ফরমান (অবাধ্য)- কে, যে 'গুনাহ্ কবীরাহ্'য় (মহাপাপ) লিপ্ত হয়।

ফিসক্ব (فسق): বা 'ফাসিক্ব' হবার তিনটা স্তর আছে। যথাঃ

(এক) تغابى (তাগাবী): তা হচ্ছে- মানুষ আকস্মিকভাবে কোন 'কবীরাহ্ গুনাহ্'য় লিপ্ত হয়, কিন্তু সে সেটাকে পাপ জ্ঞান করে।

(দুই) انهماك (ইনহিমাক): তা হলো-(কেউ) কবীরাহ্ গুনাহে অভ্যস্ত হয়ে যায় এবং তা থেকে বিরত থাকার ক্ষেত্রে বেপরোয়া হয়।

(তিন) جحود (জুহূদ): (কেউ) হারামকে ভাল (বৈধ) মনে করে সম্পন্ন করে। এ পর্যায়ের 'ফাসিক্ব' ঈমানহারা হয়ে যায়। প্রথমোক্ত দু'পর্যায়ের ফাসিক্ব যতক্ষণ পর্যন্ত সর্ববৃহৎ 'কবীরাহ্' গুনাহ্' (শিরক ও কুফর)- এর সম্পাদনকারী না হয়, ততক্ষণ পর্যন্ত তাকে মু'মিন (ঈমানদার) বলা যায়।

কুরআন শরীফে কাফিরদের উপরও 'ফাসিক্ব' শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে। যেমন- (নিশ্চয় মুনাফিক্বগণ হলো ফাসিক্ব তথা কাফির)।

কোন কোন তাফসীরকারক এখানে 'ফাসিক্ব' 'কাফির' অর্থে ব্যবহৃত বলে অভিমত প্রকাশ করেছেন, কেউ কেউ 'মুনাফিক্ব' এবং কোন কোন তাফসীরকারক 'ইহুদী' অর্থের কথাও উল্লেখ করেছেন।

1সূরা বাক্বারাহ আয়াত : ২৭

الَّذِيۡنَ يَنۡقُضُوۡنَ عَهۡدَ اللّٰهِ مِنۡۢ بَعۡدِ مِيۡثَاقِهٖ وَيَقۡطَعُوۡنَ مَاۤ اَمَرَ اللّٰهُ بِهٖۤ اَنۡ يُّوۡصَلَ وَيُفۡسِدُوۡنَ فِى الۡاَرۡضِ‌ؕ اُولٰٓٮِٕكَ هُمُ الۡخٰسِرُوۡنَ

২৭. তারাই, যারা আল্লাহর অঙ্গীকার ভঙ্গ করে (৪৯) পাকাপোক্ত হবার পর এবং ছিন্ন করে ঐ সম্পর্ককে, যা জুড়ে রাখার জন্য খোদা তাআ'লা নির্দেশ দিয়েছেন এবং যমীনে ফ্যাসাদ ছড়িয়ে বেড়ায় [৫০(ক)]; তারা ক্ষতির মধ্যে রয়েছে।

টীকা-৪৯: তা দ্বারা ঐ অঙ্গীকারই উদ্দেশ্য যা আল্লাহ تَعَالٰى পূর্ববর্তী (আসমানী) কিতাবসমূহে হুযূর বিশ্বকুল সরদার صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم -এর উপর ঈমান আনা সম্পর্কে গ্রহণ করেছেন।

অন্য এক অভিমত হলো- 'অঙ্গীকার' (عهد) তিন প্রকার:-

প্রথমতঃ ঐ অঙ্গীকার, যা আল্লাহ تَعَالٰى সমস্ত আদম-সন্তান থেকে নিয়েছেন, যেন তারা আল্লাহর রাবুবিয়াতকে স্বীকার করে। এর বর্ণনা রয়েছে নিম্নলিখিত আয়াতে- وَ اِذۡ اَخَذَ رَبُّكَ مِنۡۢ بَنِىۡۤ اٰدَمَ الۡاٰيَةَ (অর্থাৎ স্মরণ করুন ঐ সময়কে, যখন আপনার প্রতিপালক আদম-সন্তানদের নিকট থেকে অঙ্গীকার গ্রহণ করেছেন। আল-আয়াত)

দ্বিতীয়তঃ ঐ অঙ্গীকার, যা নাবীগণ (عَلَيْهِمُ السَّلَام) -এর সাথে নির্দিষ্ট। অর্থাৎ তাঁরা যেন রিসালাতের প্রচার করেন এবং ধর্মকে প্রতিষ্ঠা করেন। এ প্রসঙ্গে বর্ণনা নিম্নলিখিত আয়াতে রয়েছে- وَ اِذۡ اَخَذۡنَا مِنَ النَّبِيّٖنَ مِيۡثَاقَهُمُ الۡاٰيَةَ (অর্থাৎ স্মরণ করুন, যখন আমি নাবীগণের নিকট থেকে পাকা অঙ্গীকার নিয়েছি।)

তৃতীয়তঃ ঐ অঙ্গীকার, যা আ'লিমদের জন্য খাস। তা' হলো- তাঁরা যেন সত্যকে গোপন না করেন। এ প্রসঙ্গে বর্ণনা করা হয়েছে এ আয়াতে- وَ اِذۡ اَخَذَ اللهُ مِيۡثَاقَ الَّذِيۡنَ اُوۡتُوا الۡكِتٰبَ الۡاٰيَةَ (অর্থাৎ এবং স্মরণ করুন, যখন আমি পাকা অঙ্গীকার নিয়েছি সেসব লোকের নিকট থেকে, যাদেরকে কিতাব দেয়া হয়েছে।)

টীকা-৫০: (ক) আত্মীয়তা ও কুটুম্বিতার সম্পর্ক সমূহ, মুসলমানদের সাথে বন্ধুত্ব ও ভালবাসা, সমস্ত নাবী (عَلَيْهِمُ السَّلَام) -কে মান্য করা, আল্লাহর পক্ষ থেকে নাযিলকৃত কিতাবগুলোর সত্যতা স্বীকার করা এবং সত্যের উপর ঐক্যবদ্ধ হওয়া- এগুলো হচ্ছে এমন সব সম্পর্ক, যেগুলোকে জুড়ে রাখার নির্দেশ দেয়া হয়েছে। এসব সম্পর্কের মধ্যে বিচ্ছিন্নতা সৃষ্টি করা, পরস্পরকে পরস্পর থেকে অন্যায়ভাবে পৃথক করা এবং পরস্পরের মধ্যে অনৈক্যের ভিত্তি স্থাপন করা নিষিদ্ধ করা হয়েছে।

1সূরা বাক্বারাহ আয়াত : ২৮

كَيۡفَ تَكۡفُرُوۡنَ بِاللّٰهِ وَكُنۡتُمۡ اَمۡوَاتًا فَاَحۡيَاكُمۡ‌ۚ ثُمَّ يُمِيۡتُكُمۡ ثُمَّ يُحۡيِيۡكُمۡ ثُمَّ اِلَيۡهِ تُرۡجَعُوۡنَ

২৮. আশ্চর্য! তোমরা কিরূপে আল্লাহকে অস্বীকারকারী হবে? অথচ তোমরা মৃত ছিলে, তিনি তোমাদেরকে জীবিত করেন, আবার তোমাদের মৃত্যু ঘটাবেন, পুনরায় তোমাদেরকে জীবিত করবেন; আবার তাঁরই দিকে প্রত্যাবর্তন করবে [(৫০(খ))]

টীকা-৫০: (খ) আল্লাহর একত্ব ও হুযূর صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم -এর নাবুয়্যতের প্রমাণ এবং ঈমান ও কুফরের পরিণাম বর্ণনা করার পর আল্লাহ تَعَالٰى স্বীয় বিশেষ ও ব্যাপক নি'মাতসমূহ, কুদরত, রহস্যাবলী এবং হিকমতের নিদর্শনগুলোর উল্লেখ করেছেন। আর কুফরের দোষ-ত্রুটি অন্তরে বদ্ধমূল করার জন্য কাফিরদেরকে সম্বোধন করে ইরশাদ করেন- তোমরা কিরূপে খোদাকে অস্বীকার করো এতদসত্ত্বেও যে, তোমাদের আপন অবস্থা তাঁর উপর ঈমান আনার সহায়ক যে, তোমরা তো মৃত ছিলে। 'মৃত' বলতে প্রাণহীন শরীরকে বুঝায়। আমাদের প্রচলিত ভাষায়ও বলা হয়- “যমীন মৃত হয়ে গেছে”। প্রচলিত ভাষায়ও মৃত্যু এ অর্থে হয়। খোদ কুরআন শরীফে ইরশাদ হয়েছে- "يُحۡىِ الۡاَرۡضَ بَعۡدَ مَوۡتِهَا" [অর্থাৎ তিনি (আল্লাহ) যমীনকে জীবিত করেন সেটার মৃত্যুর পর।] কাজেই, সারকথা হলো, তোমরা ছিলে প্রাণহীন শরীর (মাটি ও পানি ইত্যাদির ন্যায়) উপাদানের আকারে; অতঃপর খাদ্যের আকারে; অতঃপর মিশ্রিত আকারে; অতঃপর বীর্য অবস্থায়। তিনি (আল্লাহ পাক) তোমাদেরকে প্রাণ দিয়েছেন, জীবিত করেছেন। আবার বয়সের মেয়াদ পূর্ণ হলে তোমাদের মৃত্যু ঘটাবেন। অতঃপর তোমাদেরকে জীবিত করবেন। এ জীবন দ্বারা হয়তো 'কবরের যিন্দেগী' বুঝায়, যা প্রশ্ন করার জন্য হবে; নতুবা 'হাশরের যিন্দেগী'। অতঃপর তোমাদের হিসাব-নিকাশের জন্য তাঁর দিকে প্রত্যাবর্তন করানো হবে। নিজেদের এ অবস্থা জেনেও তোমাদের 'কুফর করা' অতীব আশ্চর্যের বিষয়।

তাফসীরকারকদের এক অভিমত এটাও যে, كَيۡفَ تَكۡفُرُوۡنَ দ্বারা মু'মিনদের সম্বোধন করা হয়েছে। তখন আয়াতের মর্মার্থ হবে- 'তোমরা কিরূপে কাফির হতে পারো এ অবস্থায় যে, তোমরা মূর্খতারূপী মৃত্যুর শিকার ছিলে; আল্লাহ তোমাদেরকে ইলম ও ঈমানের জীবন দান করেছেন। অতঃপর তোমাদের জন্য সেই মৃত্যু অবধারিত, যা জীবনের মেয়াদ শেষ হবার পর প্রত্যেকের সামনে উপস্থিত হয়। অতঃপর তিনি তোমাদেরকে প্রকৃত স্থায়ী জীবন দান করবেন। তারপর তোমাদের তাঁরই দিকে প্রত্যাবর্তন হবে। আর তিনি তোমাদেরকে এমন সাওয়াব দান করবেন, যা না কোন চোখ অবলোকন করেছে, যার কথা না কোন কান শ্রবণ করেছে এবং না কোন অন্তরে এর কোন ধারণা জন্মেছে।

1সূরা বাক্বারাহ আয়াত : ২৯

هُوَ الَّذِىۡ خَلَقَ لَـكُمۡ مَّا فِى الۡاَرۡضِ جَمِيۡعًا ثُمَّ اسۡتَوٰىۤ اِلَى السَّمَآءِ فَسَوّٰٮهُنَّ سَبۡعَ سَمٰوٰتٍ‌ؕ وَهُوَ بِكُلِّ شَىۡءٍ عَلِيۡمٌ

২৯. তিনিই, যিনি তোমাদের জন্য সৃষ্টি করেছেন যা কিছু পৃথিবীতে রয়েছে (৫১); অতঃপর তিনি আসমানের দিকে اِسْتَوٰى (ইচ্ছা) করলেন, তখন ঠিক সপ্ত-আসমান সৃষ্টি করলেন এবং তিনি সবকিছু জানেন (৫২)।

টীকা-৫১: অর্থাৎ খনিসমূহ, শাক-সবজী, প্রাণীকুল, সমুদ্র, পাহাড়, (মোট কথা,) যা কিছু যমীনে রয়েছে সবই আল্লাহ تَعَالٰى তোমাদের ধর্মীয় ও পার্থিব মঙ্গলের জন্য সৃষ্টি করেছেন।

'ধর্মীয় মঙ্গল' এভাবে যে, পৃথিবীর আশ্চর্যজনক বস্তুসমূহ দেখে তোমাদের আল্লাহ تَعَالٰى এর হিকমত ও কুদরতের পূর্ণ-পরিচিতি লাভ হবে। আর 'পার্থিব মঙ্গল' হচ্ছে- খাও, পান করো, আরাম করো, স্বীয় কার্যাদিতে ব্যবহার করো। কাজেই, এ ধরণের নি'মাতসমূহ (লাভ করা) সত্ত্বেও তোমরা কিরূপে কুফর করবে?

মাসআলা: ইমাম কারখী ও হযরত আবূ বকর রাযী (رَحْمَةُ اللهِ عَلَيْهِ) প্রমুখ 'خَلَقَ لَكُمْ' -কে উপকৃত হওয়া যায় এমন সব বস্তু মূলতঃ 'মুবাহ' বা বৈধ হবার পক্ষে প্রকৃষ্ট প্রমাণ সাব্যস্ত করেছেন।

টীকা-৫২: এ সৃষ্টি ও আবিষ্কার, আল্লাহ تَعَالٰى সমস্ত বস্তু সম্পর্কে জ্ঞানী হবার প্রমাণবহ। কেননা, এ ধরণের হিকমতপূর্ণ মাখলূক সৃষ্টি করা সার্বিক ও পূর্ণ জ্ঞান ব্যতিরেকে কোন মতেই সম্ভবপর নয়, (এমনকি,) এ সম্পর্কে কল্পনাও করা যায় না।

1সূরা বাক্বারাহ আয়াত : ৩০

وَاِذۡ قَالَ رَبُّكَ لِلۡمَلٰٓٮِٕكَةِ اِنِّىۡ جَاعِلٌ فِى الۡاَرۡضِ خَلِيۡفَةً‌ؕ قَالُوۡا اَتَجۡعَلُ فِيۡهَا مَنۡ يُّفۡسِدُ فِيۡهَا وَيَسۡفِكُ الدِّمَآءَ‌ۚ وَنَحۡنُ نُسَبِّحُ بِحَمۡدِكَ وَنُقَدِّسُ لَـكَ‌ؕ قَالَ اِنِّىۡۤ اَعۡلَمُ مَا لَا تَعۡلَمُوۡنَ

৩০. (এবং স্মরণ করুন!) যখন আপনার প্রতিপালক ফিরিশ্তাদেরকে বলেছিলেন, 'আমি পৃথিবীতে আপন (প্রতিনিধি) সৃষ্টিকারী (৫৩)।' (তারা) বললো, 'আপনি কি এমন কোন সৃষ্টিকে (প্রতিনিধি) করবেন, যে তাতে ফ্যাসাদ ছড়াবে ও রক্তপাত ঘটাবে (৫৪)? আর আমরা আপনার প্রশংসা পূর্বক আপনার 'তাসবীহ্' (স্তুতি গান) করি এবং আপনার পবিত্রতা ঘোষণা করি।' তিনি বললেন, 'আমার জানা আছে যা তোমরা জানোনা (৫৫)

টীকা-৫৩: 'খলিফা' বিধি-বিধান ও নির্দেশাবলী বাস্ত বায়ন এবং অন্যান্য কার্যাবলী পরিচালনায় মূল পরিচালকের প্রতিনিধি হয়ে থাকেন। এ আয়াতে 'খলিফা' বলতে হযরত আদম (عَلَيْهِ السَّلَام) এর কথা বুঝানো হয়েছে; যদিও অন্যান্য নাবীগণ (عَلَيْهِمُ السَّلَام)- ও আল্লাহ تَعَالٰى এর 'খলীফা' হন। (যেমন) হযরত দাউদ (عَلَيْهِ السَّلَام) সম্পর্কে ইরশাদ করেছেন يٰدَاوٗدُ اِنَّا جَعَلۡنٰكَ خَلِيۡفَةً فِى الۡاَرۡضِ [হে দাউদ! আমি তোমাকে যমীনের 'খলীফা' (প্রতিনিধি) করেছি।] ফিরিশ্তাদেরকে হযরত আদম (عَلَيْهِ السَّلَام) এর প্রতিনিধিত্বের সংবাদ এ জন্যই দেয়া হয়েছে, যেন তাঁরা তাঁকে খলীফা বা প্রতিনিধি করার হিকমত সম্পর্কে তাঁর নিকট থেকে জেনে নেন এবং তাঁদের নিকট খলীফার এ মহত্ব ও মর্যাদা প্রকাশ পায় যে, তাঁকে সৃষ্টির পূর্বেই 'খলীফা' (প্রতিনিধি) উপাধি প্রদান করা হয়েছে এবং আসমানবাসীদেরকেও তাঁর সৃষ্টির সুসংবাদ দেয়া হয়েছে।

মাসআলা: এর মধ্যে বান্দাদের জন্য শিক্ষা রয়েছে যেন তারা কোন কাজ করার পূর্বে পরামর্শ করে নেয়, কিন্তু আল্লাহ تَعَالٰى এ থেকে পবিত্র যে, তাঁর কারো পরামর্শের প্রয়োজন হবে।

টীকা-৫৪: ফিরিশ্তাদের উদ্দেশ্য- আপত্তি উত্থাপন কিংবা হযরত আদম (عَلَيْهِ السَّلَام) -কে তিরস্কার করা নয়; বরং তাঁকে প্রতিনিধি করার হিকমত সম্পর্কে জেনে নেয়া। আর ফ্যাসাদ ছড়ানোর সম্বন্ধ মানব জাতির প্রতি করার জ্ঞান হয়তো আল্লাহ এর পক্ষ থেকে দেয়া হয়েছে, কিংবা 'লাওহু-ই-মাহফূয' থেকে অর্জিত হয়েছে অথবা তাঁরা নিজেরাই জিন্ জাতির উপর অনুমান করেছেন।

টীকা-৫৫: অর্থাৎ আমার হিকমতসমূহ তোমাদের নিকট প্রকাশিত নয়। কথা হলো যে, মানবকুলের মধ্যে নাবীগণ (عَلَيْهِمُ السَّلَام)ও থাকবেন, ওলী এবং অন্যান্য আ'লিমগণও। আর তাঁরা জ্ঞানগত ও আ'মলগত উভয় প্রকারের মর্যাদা ও মহত্বের অধিকারী হবেন।

1সূরা বাক্বারাহ আয়াত : ৩১

وَعَلَّمَ اٰدَمَ الْاَسْمَآءَ كُلَّهَا ثُمَّ عَرَضَهُمْ عَلَى الْمَلٰٓئِكَةِ فَقَالَ اَنْۢبِـُٔوْنِیْ بِاَسْمَآءِ هٰٓؤُلَآءِ اِنْ كُنْتُمْ صٰدِقِيْنَ

৩১. এবং আল্লাহ্ تَعَالٰى আদমকে যাবতীয় (বস্তুর) নাম শিক্ষা দিলেন (৫৬) অতঃপর সমুদয় (বস্তু) ফিরিশতাদের সামনে উপস্থাপন করে ইরশাদ করলেন, ‘সত্যবাদী হলে এসব বস্তুর নাম বলো তো (৫৭)।’

টীকা-৫৬: আল্লাহ্ تَعَالٰى হযরত আদম (عَلَيْهِ السَّلَام)- এর সম্মুখে সমুদয় বস্তু ও সব নামীয় বস্তু উপস্থাপন করে তাঁকে সেগুলোর নাম, গুণাবলী, কার্যকারিতা, বৈশিষ্ট্যাবলী এবং জ্ঞান-বিজ্ঞান ও কর্ম-কৌশলাদির মৌলিক বিষয়সমূহ- সব কিছুর জ্ঞান ‘ইলহাম’* সূত্রে দান করেছেন।

* ইলহাম: অন্তরে আল্লাহ্ পক্ষ থেকে যা ইঙ্গিত করা হয়।

টীকা-৫৭: অর্থাৎ যদি তোমরা তোমাদের এ ধারণায় সত্য হও যে, আমি তোমাদের চেয়ে অধিকতর জ্ঞানী করে অন্য কোন মাখলূক সৃষ্টি করবো না এবং তোমরাই (আমার) খিলাফতের (প্রতিনিধিত্ব করা) জন্য একমাত্র উপযোগী, তবে এ সমস্ত বস্তুর নাম বলে দাও। কেননা, খলীফার দায়িত্ব হচ্ছে- প্রদত্ত ক্ষমতার প্রয়োগ ও কার্য সম্পাদনের ব্যবস্থা করা এবং ন্যায় বিচার প্রতিষ্ঠা করা। আর এ সমস্ত বিষয়ের জ্ঞান ব্যতীত খলীফার এ দায়িত্ব পালন করা সম্ভবপর নয়, যে গুলোর উপর তাকে কার্য-নির্বাহক করা হয়েছে এবং যেগুলোর ফায়সালা তাঁকে দিতে হবে।

মাসআলা: আল্লাহ্ تَعَالٰى ফিরিশতাদের উপর হযরত আদম (عَلَيْهِ السَّلَام)- এর শ্রেষ্ঠত্বের কারণ হিসেবে ‘ইলম’ (জ্ঞান)-কেই প্রকাশ করেছেন। এ থেকে প্রমাণিত হয় যে, নামসমূহের জ্ঞান (ইল্ম-ই-আসমা) অর্জন করা নির্জনে ও একাকীভাবে ইবাদতের চাইতে অধিকতর উত্তম।

মাসআলা: এ আয়াত থেকে এটাও প্রমাণিত হলো যে, নাবীগণ (عَلَيْهِمُ السَّلَام) ফিরিশতাকুল অপেক্ষা শ্রেষ্ঠ।

1সূরা বাক্বারাহ আয়াত : ৩২

قَالُوْا سُبْحٰنَكَ لَا عِلْمَ لَنَآ اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَاؕ اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلِيْمُ الْحَكِيْمُ

৩২. (তারা) বললো, ‘পবিত্রতা আপনারই। আমাদের কোন জ্ঞান নেই, কিন্তু (ততটুকুই) যতটুকু আপনি আমাদেরকে শিক্ষা দিয়েছেন। নিশ্চয় আপনিই জ্ঞানময়, প্রজ্ঞাময় (৫৮)।’

টীকা-৫৮: এর মধ্যে ফিরিশতাদের পক্ষ থেকে তাঁদের অক্ষমতা ও অপূর্ণতার স্বীকারোক্তি এবং এ কথারই বহিঃপ্রকাশ ঘটে যে, তাঁদের প্রশ্ন (আদম সৃষ্টির হিকমত সম্পর্কে) জানার আগ্রহ হিসেবে ছিলো, আপত্তি হিসেবে নয়। আর এখন তাঁরা মানুষের মহত্ব এবং তাঁর সৃষ্টির হিকমত সম্পর্কে অবহিত হয়েছেন, যা তাঁরা পূর্বে জানতেন না।

1সূরা বাক্বারাহ আয়াত : ৩৩

قَالَ يٰٓاٰدَمُ اَنْۢبِئْهُمْ بِاَسْمَآئِهِمْۚ فَلَمَّآ اَنْۢبَاَهُمْ بِاَسْمَآئِهِمْۙ قَالَ اَلَمْ اَقُلْ لَّكُمْ اِنِّیْٓ اَعْلَمُ غَيْبَ السَّمٰوٰتِ وَالْاَرْضِۙ وَاَعْلَمُ مَا تُبْدُوْنَ وَمَا كُنْتُمْ تَكْتُمُوْنَ

৩৩. তিনি ইরশাদ করলেন, ‘হে আদম! বলে দাও তাদেরকে সমুদয় (বস্তুর) নাম।’ যখন তিনি (অর্থাৎ আদম) তাদেরকে সমুদয় বস্তুর নাম বলে দিলেন (৫৯) ইরশাদ করলেন, ‘আমি কি (একথা) বলছিলাম না যে, আমি জানি আসমানসমূহ এবং যমীনের সমস্ত গোপন (অদৃশ্য) বস্তু সম্পর্কে এবং আমি জানি যা কিছু তোমরা প্রকাশ করছো এবং যা কিছু তোমরা গোপন করছো (৬০)?

টীকা-৫৯: অর্থাৎ হযরত আদম (عَلَيْهِ السَّلَام) প্রত্যেক বস্তুর নাম ও সৃষ্টির গূঢ় রহস্য বর্ণনা করেছেন (তখন আল্লাহ্ تَعَالٰى)

টীকা-৬০: ফিরিশতাগণ যে কথাটা প্রকাশ করেছিলো তা ছিলো- ‘মানুষ ফিত্না-ফ্যাসাদ এবং রক্তপাত করবে।’ আর যে কথাটা গোপন করেছিলেন, তা ছিলো- ‘খলীফা হবার যোগ্য শুধু তাঁরা নিজেরাই এবং আল্লাহ্ تَعَالٰى তাঁদের চেয়ে অধিক উত্তম ও জ্ঞানী কোন মাখলূক সৃষ্টি করবেন না।’

মাসআলা: এ আয়াত থেকে মানুষের আভিজাত্য এবং জ্ঞানের শ্রেষ্ঠত্ব প্রমাণিত হয়। আর এ কথাও (প্রমাণিত হয়) যে, শিক্ষা দানের সম্বন্ধ আল্লাহ্ تَعَالٰى এর প্রতি করা শুদ্ধ, যদিও তাঁকে ‘শিক্ষক’ নামে অভিহিত করা যায় না। কেননা ‘শিক্ষক’ পেশাদার শিক্ষাদাতাকে বলা হয়।

মাসআলা: এ থেকে এ কথাও জানা যায় যে, সমস্ত শব্দ ও ভাষা আল্লাহ্ تَعَالٰى এর পক্ষ থেকেই প্রদত্ত।

মাসআলা: এ কথাও প্রমাণিত হয় যে, ফিরিশতাদের জ্ঞান ও পূর্ণতাগুলো ক্রমবর্ধিত হয়।

1সূরা বাক্বারাহ আয়াত : ৩৪

وَاِذْ قُلْنَا لِلْمَلٰٓئِكَةِ اسْجُدُوْا لِاٰدَمَ فَسَجَدُوْٓا اِلَّآ اِبْلِيْسَؕ اَبٰى وَاسْتَكْبَرَؗ وَكَانَ مِنَ الْكٰفِرِيْنَ

৩৪. এবং (স্মরণ করুন!) যখন আমি ফিরিশতাদেরকে নির্দেশ দিয়েছিলাম, ‘তোমরা আদমকে সাজদা করো।’ তখন সবাই সাজদা করেছিলো, ইবলীস ব্যতীত; সে অমান্যকারী হলো ও অহংকার করলো এবং কাফির হয়ে গেলো (৬১)

টীকা-৬১: আল্লাহ্ تَعَالٰى হযরত আদম (عَلَيْهِ السَّلَام) -কে সমস্ত সৃষ্ট বস্তুর নমুনা (موجودات) এবং রূহানী জগত ও শরীর জগতের ‘সমষ্টি’ করে সৃষ্টি করেছেন। অতঃপর তাঁদেরকে হযরত আদম (عَلَيْهِ السَّلَام) -কে সাজদা করার নির্দেশ দিয়েছেন। কেননা, এতে কৃতজ্ঞতা প্রকাশ, হযরত আদম (عَلَيْهِ السَّلَام) -এর শ্রেষ্ঠত্ব স্বীকার এবং নিজেদের মন্তব্যের জন্য ক্ষমা প্রার্থনার বহিঃপ্রকাশ ঘটে।

কোন কোন তাফসীরকারকের অভিমত হচ্ছে- আল্লাহ্ تَعَالٰى হযরত আদম (عَلَيْهِ السَّلَام) -কে সৃষ্টি করার পূর্বেই ফিরিশতাদেরকে (তাঁকে) সাজদা করার নির্দেশ দিয়েছিলেন। তাঁদের দলীল হচ্ছে নিম্নলিখিত আয়াত শরীফ- (অর্থাৎ ‘যখন আমি তাঁকে সুঠাম করবো এবং তাতে আমার রূহ সঞ্চার করবো, তখন তোমরা তাঁর প্রতি সাজদাবনত হয়ো।’ সূরা স-দ্) (বায়দাভী শরীফ)

সাজদার নির্দেশ সমস্ত ফিরিশতাদেরকেই দেয়া হয়েছিলো। এটাই বিশুদ্ধতম অভিমত। (খাযিন)

মাসআলা: সাজদা দু’প্রকার। যথা- (১) ‘সাজদা-ই-ইবাদত’, যা ইবাদতের উদ্দেশ্যেই করা হয় এবং (২) ‘সাজদা-ই-তাহিয়্যাহ্’ যাতে সাজদাকৃতের প্রতি সম্মান প্রদর্শন করাই উদ্দেশ্য হয়; ইবাদত নয়।

মাসআলা: ‘সাজদা-ই-ইবাদত’, আল্লাহ্ تَعَالٰى এর জন্য খাস; তা অন্য কারো জন্য হতে পারে না। এমনকি কোন শরীয়তেই জায়েয ছিলো না। এ আয়াতে যেসব তাফসীরকারক (সাজদাহ্ দ্বারা) ‘সাজদা-ই-ইবাদত’, এর কথা বুঝিয়েছেন, তাঁরা বলেন, ‘সাজদা আল্লাহ্ تَعَالٰى এর জন্য নির্দিষ্ট ছিলো হযরত আদম (عَلَيْهِ السَّلَام) -কে ক্বিবলা করা হয়েছিলো মাত্র। সুতরাং হযরত আদম (عَلَيْهِ السَّلَام) ছিলেন مَسْجُوْدٌ اِلَيْهِ যার দিকে সাজদা করা হয়); مَسْجُوْدٌ لَهٗ (যাঁর উদ্দেশ্যে সাজদা করা হয়) নন।” কিন্তু এ অভিমত দুর্বল। কেননা, এ সাজদা দ্বারা হযরত আদম (عَلَيْهِ السَّلَام) (আমাদের নাবী ও এ নাবীর উপর সালাত ও সালাম বর্ষিত হোক)-এর শ্রেষ্ঠত্ব ও মহত্ব প্রকাশ করাই উদ্দেশ্য ছিলো। আর (যাঁর দিকে সাজদা করা হয় অর্থাৎ ক্বিবলা) সাজদাকারী অপেক্ষা শ্রেষ্ঠতর হওয়া বাঞ্ছনীয় নয়। যেমন, কা’বা মু’আযযামাহ্ সৈয়্যদে আম্বিয়া صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم এর ক্বিবলা ও مَسْجُوْدٌ اِلَيْهِ ; অথচ হুযূর صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم কা’বা থেকেও শ্রেষ্ঠ।

অন্য অভিমত হলো- এখানে ‘সাজদা-ই-ইবাদত’ ছিলো না; বরং ‘সাজদা-ই-তাহিয়্যাহ্’-ই ছিলো। আর এ সাজদা শুধু হযরত আদম (عَلَيْهِ السَّلَام) এর জন্যই ছিলো। মাটির উপর কপাল রেখেই তা করা হয়েছিলো; শুধু মাথা নত করে নয়। এটাই সঠিক ও অধিকাংশের অভিমত। (মাদারিক)

মাসআলা: ‘সাজদা-ই-তাহিয়্যাহ্’ (বা সম্মান প্রদর্শনার্থে সাজদা) পূর্ববর্তী শরীয়তসমূহে জায়েয ছিলো। আমাদের শরীয়তে রহিত (মানসূখ) হয়ে গেছে। এখন কারো জন্য তা জায়েয নয়। কেননা, যখন হযরত সালমান رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُ হুযূর আক্বদাস صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم -কে সাজদা করার ইচ্ছা ব্যক্ত করলেন, তখন হুযূর صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ইরশাদ ফরমালেন, “মাখলূকের জন্য আল্লাহ্ ব্যতীত অন্য কাউকে সাজদা করা উচিত নয়।” (মাদারিক)।

মাসআলা: ফিরিশতাদের মধ্যে সর্বপ্রথম সাজদাকারী হলেন- হযরত জিবরাঈল অতঃপর হযরত মীকাঈল, অতঃপর হযরত ইস্রাফীল, অতঃপর হযরত আযরাঈল, অতঃপর আল্লাহ্র নৈকট্যধন্য ফিরিশতাগণ (عَلَيْهِمُ السَّلَام) এ সাজদা জুমু’আর দিন সূর্য পশ্চিম আকাশে হেলার সময় থেকে ‘আসর’ পর্যন্ত হয়েছিলো। এক অভিমত এটাও আছে যে, আল্লাহ্র নৈকট্যধন্য ফিরিশতারা একশ’ বছর, আর অন্য অভিমতে, পাঁচশ বছর সাজদারত ছিলেন। (কিন্তু) শয়তান সাজদা করেনি এবং সে অহংকারবশতঃ এ বিশ্বাসই পোষণ করতে থাকে যে, সে হযরত আদম (عَلَيْهِ السَّلَام) থেকেও শ্রেষ্ঠ। তাকে সাজদার নির্দেশ দেয়া হিকমতের পরিপন্থী। (مَعَاذَ اللهِ تَعَالٰى) এ ভ্রান্ত বিশ্বাসের কারণে সে কাফির হয়ে গেছে।

মাসআলা: আয়াত শরীফে এ কথার সুস্পষ্ট ইঙ্গিত রয়েছে যে, হযরত আদম (عَلَيْهِ السَّلَام) ফিরিশতাকুল অপেক্ষা শ্রেষ্ঠ। এ কারণেই তাঁকে তাঁদের দ্বারা সাজদা করানো হয়েছে।

মাসআলা: অহংকার অতীব মন্দ। এতে কখনো অহংকারী ব্যক্তির কার্যকলাপ ‘কুফর’ পর্যন্ত পৌঁছে যায়। (বায়দাভী ও জুমাল)

1সূরা বাক্বারাহ আয়াত : ৩৫

وَقُلْنَا يٰٓاٰدَمُ اسْكُنْ اَنْتَ وَزَوْجُكَ الْجَنَّةَ وَكُلَا مِنْهَا رَغَدًا حَيْثُ شِئْتُمَا وَلَا تَقْرَبَا هٰذِهِ الشَّجَرَةَ فَتَكُوْنَا مِنَ الظّٰلِمِيْنَ

৩৫. এবং আমি ইরশাদ করলাম, ‘হে আদম! তুমি ও তোমার স্ত্রী এ জান্নাতে অবস্থান করো এবং খাও এখানে কোন বাধা-বিষ্ন ব্যতিরেকেই, যেখানে তোমাদের মন চায়; কিন্তু এ গাছের নিকটেও যেওনা (৬২) গেলে, (তোমরা) সীমা অতিক্রমকারীদের অন্তর্ভুক্ত হয়ে যাবে(৬৩)।’

টীকা-৬২: এটা দ্বারা গম কিংবা আঙ্গুর ইত্যাদি গাছের কথা বুঝানো হয়েছে। (জালালাইন)

টীকা-৬৩: ‘ظُلْمٌ ’ (যুলুম) শব্দের অর্থ হচ্ছে কোন বস্তুকে অনুপযুক্ত স্থানে স্থাপন করা। এটা নিষিদ্ধ। আর নাবীগণ হলেন- ‘মা’সূম বা নিষ্পাপ। তাঁদের দ্বারা গুনাহ সম্পাদিত হয়না। (সুতরাং) এখানে ‘যুলুম’ (ظُلْمٌ) মানে হচ্ছে- ‘অধিকতর উত্তম কাজের পরিপন্থী মাত্র (خِلَافِ اَوْلٰى) নাবীগণ (عَلَيْهِمُ السَّلَام) -কে ‘যালিম’ বলা তাঁদের অবমাননা করার শামিল এবং কুফর। যে কেউ এরূপ বলবে সে কাফির হয়ে যাবে। আল্লাহ্ تَعَالٰى মালিক ও মুনিব। তিনি যা চান ইরশাদ করেন। এতে তাঁর ইজ্জত ও মহত্বের বহিঃপ্রকাশ ঘটে। অন্যের কি অবকাশ আছে যে, সে আদব বা শালীনতা-বিবর্জিত কথা মুখে উচ্চারণ করবে এবং আল্লাহর ‘সম্বোধন’কে স্বীয় দুঃসাহসের জন্য সনদ বানাবে? (আল্লাহ্) আমাদেরকে তাঁদের (নাবীগণ) সম্মান, আদব ও আনুগত্য করার নির্দেশ দিয়েছেন। আমাদের উপর এটাই অপরিহার্য।

1সূরা বাক্বারাহ আয়াত : ৩৬

فَاَزَلَّهُمَا الشَّيْطٰنُ عَنْهَا فَاَخْرَجَهُمَا مِمَّا كَانَا فِيْهِۖ وَقُلْنَا اهْبِطُوْا بَعْضُكُمْ لِبَعْضٍ عَدُوٌّۚ وَلَكُمْ فِى الْاَرْضِ مُسْتَقَرٌّ وَّمَتَاعٌ اِلٰى حِيْنٍ

৩৬. অতঃপর শয়তান জান্নাত থেকে তাদের পদস্খলন ঘটালো এবং যেখানে ছিলো সেখান থেকে তাদেরকে আলাদা করে দিলো (৬৪)। আর আমি ইরশাদ করলাম, ‘(তোমরা) নিচে নেমে যাও (৬৫)। তোমরা পরস্পর পরস্পরের শত্রু; এবং তোমাদেরকে একটা (নির্ধারিত) সময়সীমা পর্যন্ত পৃথিবীতে অবস্থান ও জীবিকা অবলম্বন করতে হবে (৬৬)।’

টীকা-৬৪: শয়তান কোন মতে, হযরত আদম ও হাওয়া (عَلَيْهِمَا السَّلَام) -এর নিকট পৌঁছে বললো, “আমি কি আপনাদের ‘শাজরাতুল খুলদ’ বা এমন একটা গাছের কথা বলবো, যার ফল আহার করলে জান্নাতে চিরস্থায়ী হওয়া যায়? হযরত আদম (عَلَيْهِ السَّلَام) তা প্রত্যাখ্যান করলেন। সে (শয়তান) তখন শপথ করে বললো, “আমি আপনাদের হিতাকাঙ্ক্ষী।” তাঁদের ধারণা ছিলো আল্লাহ্ পাকের নাম নিয়ে মিথ্যা শপথ কে করতে পারে? সুতরাং এ ধারণার ভিত্তিতে হযরত হাওয়া (عَلَيْهِمَا السَّلَام) সেই গাছের কিছু ফল আহার করলেন অতঃপর হযরত আদম (عَلَيْهِ السَّلَام) -কে দিলেন। তিনিও আহার করলেন। হযরত আদম (عَلَيْهِ السَّلَام) -এর ধারণা ছিলো যে, لَا تَقْرَبَا (তোমরা ঐ গাছের কাছে যেওনা!) -এর নিষেধটা تَنْزِيْهِيْ (মাকরূহে তানযীহি) নির্দেশক, تَحْرِيْمِيْ বা ‘হারাম নির্দেশক’ নয়। কেননা, তিনি যদি তা ‘হারাম’ জ্ঞাপক’ মনে করতেন, তবে কখনো এরূপ করতেন না। কেননা, নাবীগণ মা’সূম বা নিষ্পাপ। এখানে হযরত আদম (عَلَيْهِ السَّلَام) -এর ইজতিহাদ (সত্য সন্ধানে চরম প্রচেষ্টা) -এ ত্রুটি হয়েছে মাত্র এবং ‘ইজতিহাদ’-এ ত্রুটি হলে নির্দেশ অমান্য জনিত কোন গুনাহ্ হয়না।

টীকা-৬৫: হযরত আদম ও হাওয়া (عَلَيْهِمَا السَّلَام) এবং তাঁদের বংশধরগণকে; যারা তাঁদের ঔরসে ছিলো, জান্নাত থেকে পৃথিবীতে নেমে আসার নির্দেশ দেয়া হলো। হযরত আদম (عَلَيْهِ السَّلَام) চরন্দ্বীপের (শ্রীলংকা) পর্বতমালার উপর এবং হযরত হাওয়া (عَلَيْهِمَا السَّلَام) জিদ্দায় অবতীর্ণ হন। (খাযিন)

হযরত আদম (عَلَيْهِ السَّلَام) এর বরকতে পৃথিবীর গাছসমূহে পবিত্র খুশবু সৃষ্টি হলো। (রূহুল বয়ান)

টীকা-৬৬: এ থেকে বয়সের শেষ সময় অর্থাৎ মৃত্যুর মুহূর্তের কথাই প্রতিভাত হয়। আর হযরত আদম (عَلَيْهِ السَّلَام) এর জন্য এ সুসংবাদই রয়েছে যে, তাঁকে দুনিয়াতে শুধু এতটুকু সময়ের জন্য বসবাস করতে হবে। অতঃপর পুনরায় তিনি জান্নাতের দিকে প্রত্যাবর্তন করবেন এবং তাঁর বংশধরদের জন্যও তাদের পরকালের সংবাদ রয়েছে। অর্থাৎ তাদের পার্থিব জীবন সীমিত সময়ের জন্য। তাদের জীবনের মেয়াদ শেষ হয়ে যাবার পর তাদেরকে পুনরায় পরকালের দিকে ফিরে যেতে হবে।

1সূরা বাক্বারাহ আয়াত : ৩৭

فَتَلَقّٰٓى اٰدَمُ مِنْ رَّبِّهٖ كَلِمٰتٍ فَتَابَ عَلَيْهِؕ اِنَّهٗ هُوَ التَّوَّابُ الرَّحِيْمُ

৩৭. অতঃপর শিখে নিলেন আদম আপন প্রতিপালকের নিকট থেকে কিছু কলেমা (বাণী)। তখন আল্লাহ্ তাঁর তাওবা কবূল করলেন (৬৭)। নিশ্চয় তিনিই অত্যন্ত তাওবা কবূলকারী, দয়ালু।

টীকা-৬৭: হযরত আদম (عَلَيْهِ السَّلَام) পৃথিবীতে আসার পর তিনশত বছর পর্যন্ত লজ্জায় আসমানের দিকে মাথা উঠান নি। যদিও হযরত দাঊদ (عَلَيْهِ السَّلَام) অধিক ক্রন্দনকারী ছিলেন; তাঁর অশ্রু সমস্ত দুনিয়াবাসীর অশ্রু অপেক্ষাও অধিক ছিলো, কিন্তু হযরত আদম (عَلَيْهِ السَّلَام) এত বেশি ক্রন্দন করেছিলেন যে, তাঁর চোখের পানির পরিমাণ হযরত দাঊদ (عَلَيْهِ السَّلَام) সহ সমস্ত দুনিয়াবাসীর চোখের পানির পরিমাণ অপেক্ষাও অধিক হয়েছিলো। (খাযিন)

ইমাম ত্বাবরানী, হাকিম, আবূ না’ঈম এবং বায়হাক্বী প্রমুখ হযরত আলী মুরতাদা رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُ থেকে হুযূর صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم -এর সূত্রে (مَرْفُوْعًا) বর্ণনা করেছেন যে, যখন হযরত আদম (عَلَيْهِ السَّلَام) -এর এ কাজের প্রতি অসন্তোষ প্রকাশ করা হলো তখন তিনি তাওবার চিন্তায় অস্থির ছিলেন। দুশ্চিন্তার এ অবস্থায় তাঁর স্মরণ হলো- “সৃষ্টির সন্নিকষে আমি মাথা উঠিয়ে দেখেছিলাম, আরশের উপর লিখা আছে لَآ اِلٰهَ اِلَّا اللهُ مُحَمَّدٌ الرَّسُوْلُ اللهِ; আমি বুঝতে পারলাম যে, আল্লাহ্ تَعَالٰى-এর দরবারে সেই উন্নত মর্যাদা অন্য কারো ভাগ্যে জোটেনি যা হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم কে প্রদান করা হয়েছে। কেননা, আল্লাহ্ تَعَالٰى তাঁর পবিত্র নাম স্বীয় বরকতময় নামের সাথে আরশের উপর লিপিবদ্ধ করেছেন।” অতএব, তিনি (হযরত আদম عَلَيْهِ السَّلَام) স্বীয় প্রার্থনায় رَبَّنَا ظَلَمْنَآ (রাব্বানা যলামনা-আল-আয়াত) পাঠ করে এ প্রার্থনা করেছিলেন- “اَسْئَلُكَ بِحَقِّ مُحَمَّدٍ اَنْ تَغْفِرَلِیْ” (অর্থাৎ হে প্রতিপালক! আমি আপনার নিকট হযরত মুহাম্মদ মুস্তফা صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم এরই ওসীলায় ক্ষমা প্রার্থনা করছি।) হযরত ইবনে মুনযিরের বর্ণনায় এ বাক্যের উল্লেখ রয়েছে- অর্থাৎ “اَللّٰهُمَّ اِنِّیْ اَسْئَلُكَ بِجَاهِ مُحَمَّدٍ عَبْدِكَ وَكَرَامَتِهٖ عَلَيْكَ اَنْ تَغْفِرَلِیْ خَطِيْئَتِیْ” “হে প্রতিপালক! আমি আপনার নিকট আপনার খাস বান্দা মুহাম্মদ মুস্তফা صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم -এর মহা মর্যাদার ওসীলায় এবং তাঁর সম্মানের মাধ্যমে, যা আপনার দরবারে রয়েছে, ক্ষমা প্রার্থনা করছি।” এ প্রার্থনা করা মাত্রই আল্লাহ্ تَعَالٰى তাঁকে ক্ষমা করে দিলেন।

মাসআলা: এ বর্ণনা থেকে প্রমাণিত হয় যে, আল্লাহর দরবারে মাক্ববূল বান্দাদের ওসীলা বা মাধ্যম সহকারে, যেমন بِحَقِّ فُلَانٍ , بِجَاهِ فُلَانٍ (অমুকের ওসীলার বা মাধ্যমে) দুআ’ করা জায়েয এবং হযরত আদম (عَلَيْهِ السَّلَام) -এর সুন্নাত (ত্বরীকা)

মাসআলা: আল্লাহ্ تَعَالٰى এর উপর কারো হক্ব বা প্রাপ্য ওয়াজিব হয় না। কিন্তু তিনি আপন মাক্ববূল বান্দাদেরকে স্বীয় দয়া ও অনুগ্রহ দ্বারা তাঁদের হক্ব বা প্রাপ্য দান করেন। এ ‘অনুগ্রহময় হক এর ওসীলা নিয়ে প্রার্থনা করা যায়। বিশুদ্ধ হাদীস শরীফসমূহ সূত্রেই এ ‘হক’ প্রমাণিত। যেমন, হাদীস শরীফে বর্ণিত হয়েছে- "مَنْ اٰمَنَ بِاللهِ وَرَسُوْلِهٖ وَاَقَامَ الصَّلٰوةَ وَصَامَ رَمَضَانَ كَانَ حَقًّا عَلَى اللهِ اَنْ يُّدْخِلَهُ الْجَنَّةَ" অর্থাৎ যে ব্যক্তি আল্লাহর উপর এবং তাঁর রসূলের উপর ঈমান এনেছে, নামায ক্বায়েম করেছে, অতঃপর রমযানের রোযা পালন করেছে, তার জন্য আল্লাহর কৃপায় এ হক্বই নির্ধারিত হয়ে গেলো যে, তিনি তাকে জান্নাতে প্রবেশ করাবেন।)

হযরত আদম (عَلَيْهِ السَّلَام) এর তাওবা ১০ই মুহাররম ক্ববুল হয়েছিল। জান্নাত থেকে বের করার সময় অন্যান্য নি’মাত বা অনুগ্রহের সাথে সাথে আরবী ভাষাও তাঁর নিকট থেকে লুপ্ত করা হয়েছিলো। তখন আরবীর পরিবর্তে তাঁর বরকতময় মুখে ‘সুরিয়ানী’ ভাষা জারী করা হয়। তাওবা ক্ববুল হওয়ার পর পুনরায় তাঁকে আরবী ভাষা প্রদান করা হয়। (ফতহুল আযীয)

মাসআলা: তাওবার মূল অর্থ- ‘আল্লাহর প্রতি ফিরে আসা।’ এর তিনটি মৌলিক উপাদান রয়েছে- (১) স্বীয় অপরাধ স্বীকার করা, (২) তজ্জন্য লজ্জিত হওয়া এবং (৩) তা পরিহার করার দৃঢ় প্রতিজ্ঞা গ্রহণ করা। গুনাহ্ যদি প্রতিকারযোগ্য হয় তবে প্রতিকার করাও বাঞ্ছনীয়। উদাহরণ স্বরূপ, নামায পরিত্যাগকারীর তাওবার জন্য বিগত নামাযসমূহের ক্বাযা দেয়াও জরুরী।

তাওবার পরক্ষণে হযরত জিবরাঈল (عَلَيْهِ السَّلَام) পৃথিবীর সমস্ত জীব-জন্তুর উদ্দেশ্যে আদম (عَلَيْهِ السَّلَام) এর খিলাফতের ঘোষণা দিলেন এবং সবার উপর তাঁর আনুগত্য অপরিহার্য হবার হুকুম শুনিয়ে দিলেন। সবাই তাঁর আনুগত্যের স্বীকৃতি দিয়েছিলো। (ফতহুল আযীয)

1সূরা বাক্বারাহ আয়াত : ৩৮

قُلْنَا اهْبِطُوْا مِنْهَا جَمِيْعًاۚ فَاِمَّا يَاْتِيَنَّكُمْ مِّنِّیْ هُدًى فَمَنْ تَبِعَ هُدَایَ فَلَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُوْنَ

৩৮. আমি ইরশাদ করলাম তোমরা সবাই জান্নাত থেকে নেমে যাও! অতঃপর পরে যদি তোমাদের নিকট আমার পক্ষ থেকে কোন হিদায়াত আসে, তবে যে ব্যক্তি আমার সেই হিদায়তের অনুসারী হবে, তার জন্য না কোন ভয়, (এবং) না কোন দুঃখ থাকবে (৬৮)।

টীকা-৬৮: এটা নেককার মু’মিনদের জন্য সুসংবাদ। অর্থাৎ না তাঁদের মহাপ্রলয়ের দিনে কোন ভয় থাকবে, না আখিরাতের কোন দুঃখ (থাকবে)। তাঁরা নিশ্চিতে বেহেশতে প্রবেশ করবেন।

1সূরা বাক্বারাহ আয়াত : ৩৯

وَالَّذِيْنَ كَفَرُوْا وَكَذَّبُوْا بِاٰيٰتِنَآ اُولٰٓئِكَ اَصْحٰبُ النَّارِۚ هُمْ فِيْهَا خٰلِدُوْنَ

৩৯. আর সে সব লোক, যারা কুফর করবে এবং আমার নির্দেশগুলোকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করবে, তারা হলো দোযখবাসী, তাদেরকে সেখানেই সর্বদা থাকতে হবে।

রুকূ’ - ০৫

1সূরা বাক্বারাহ আয়াত : ৪০

يٰبَنِیْٓ اِسْرَآءِيْلَ اذْكُرُوْا نِعْمَتِیَ الَّتِیْٓ اَنْعَمْتُ عَلَيْكُمْ وَاَوْفُوْا بِعَهْدِیْٓ اُوْفِ بِعَهْدِكُمْۚ وَاِيَّایَ فَارْهَبُوْنِ

৪০. হে ইয়া’কূবের বংশধরগণ (৬৯)! (তোমরা) স্মরণ করো আমার ঐ অনুগ্রহকে, যা আমি তোমাদের উপর করেছি (৭০) এবং আমার অঙ্গীকার পূরণ করো। আমিও তোমাদের অঙ্গীকার পূরণ করবো (৭১) এবং বিশেষ করে, আমারই ভয় (অন্তরে) রাখো(৭২)

টীকা-৬৯: ‘ইসরাঈল’ অর্থ ‘আ’ব্দুল্লাহ’ (আল্লাহর বান্দা); হিব্রু (عبری) ভাষার শব্দ। এটা হযরত ইয়া’কূব (عَلَيْهِ السَّلَام) এর উপাধি। (মাদারিক)।

তাফসীরকারক কালবী বলেছেন, আল্লাহ্ تَعَالٰى বলেছেন, يٰٓاَيُّهَا النَّاسُ اعْبُدُوْا (অর্থাৎ হে মানব জাতি! তোমরা ইবাদত করো.......) ইরশাদ করে প্রথমে সমস্ত মানুষকে আহ্বান জানিয়েছেন। তারপর اُذْكُرُوْا (স্মরণ করুন! যখন আপনার প্রতিপালক ইরশাদ করেছেন) ইরশাদ করে তাদের প্রারম্ভিক অবস্থানের কথা উল্লেখ করেছেন। অতঃপর বিশেষভাবে বানী ইসরাঈলকে আহ্বান করেছেন। এরা হচ্ছে ইহুদী সম্প্রদায় আর এখান থেকে سَيَقُوْلُ পর্যন্ত তাদের সম্পর্কে বর্ণনা অব্যাহত রয়েছে। কখনো দয়ার সুরে পুরস্কারের কথা স্মরণ করিয়ে (সত্যের দিকে) আহ্বান করা হয়, কখনো ভীতি প্রদর্শন করা হয়, কখনো প্রমাণ দাঁড় করানো হয়, কখনো তাদের অপকর্মের জন্য তিরস্কার করা হয়, আবার কখনো পূর্ববর্তী বিভিন্ন শাস্তির কথা উল্লেখ করা হয়।

টীকা-৭০: এ অনুগ্রহ যে, তোমাদের পিতৃপুরুষদেরকে ফিরআউন থেকে মুক্তি দিয়েছেন, সাগর ফাঁক করেছেন এবং মেঘকে ছায়াদানকারী করেছেন। তাছাড়া, অন্যান্য অনুগ্রহরাজি, যেগুলোর বর্ণনা সামনে আসছে, সেগুলো স্মরণ করো। ‘স্মরণ করা’র মানে হচ্ছে- ‘আল্লাহ্ تَعَالٰى এর আনুগত্য ও বন্দেগীর মাধ্যমে তাঁর কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন না করাই সে নি’মাতকে ভুলে যাবার নামান্তর মাত্র।

টীকা-৭১: অর্থাৎ তোমরা ঈমান ও আনুগত্য বজায় রেখে আমার অঙ্গীকার পূরণ করো, (ফলতঃ) আমি প্রতিদান ও সাওয়াব দান করে তোমাদের অঙ্গীকার পূরণ করবো। সে অঙ্গীকারের বর্ণনা নিম্নলিখিত আয়াতে রয়েছে- وَلَقَدْ اَخَذَ اللهُ مِيْثَاقَ بَنِیْٓ اِسْرَآءِيْلَ (অর্থাৎ এবং নিশ্চয়ই আল্লাহ্ تَعَالٰى বানী ইসরাঈল সম্প্রদায় থেকে দৃঢ় অঙ্গীকার গ্রহণ করেছেন।)

টীকা-৭২: মাসআলা: এ আয়াতের মধ্যে আল্লাহ্ تَعَالٰى এর নি’মাতের কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করা এবং অঙ্গীকার পূরণ করা অপরিহার্য হবার বর্ণনা রয়েছে। এ কথাও যে, আল্লাহ্ ব্যতীত অন্য কিছুকে ভয় করা মু’মিনের উচিত নয়।

1সূরা বাক্বারাহ আয়াত : ৪১

وَاٰمِنُوْا بِمَآ اَنْزَلْتُ مُصَدِّقًا لِّمَا مَعَكُمْ وَلَا تَكُوْنُوْٓا اَوَّلَ كَافِرٍۢ بِهٖۖ وَلَا تَشْتَرُوْا بِاٰيٰتِیْ ثَمَنًا قَلِيْلًاۖ وَّاِيَّایَ فَاتَّقُوْنِ

৪১. এবং (তোমরা) ঈমান আনো সেটার উপর, যা আমি অবতীর্ণ করেছি সেটারই সমর্থকরূপে যা তোমাদের সাথে আছে এবং সর্বপ্রথম সেটার অস্বীকারকারী হয়ো না (৭৩)। আর আমার আয়াতগুলোর বিনিময়ে স্বল্পমূল্য গ্রহণ করো না (৭৪) এবং শুধু আমাকেই ভয় করো।

টীকা-৭৩: অর্থাৎ কুরআন পাক, তাওরীত এবং ইঞ্জীলের উপর, যেগুলো তোমাদের সাথে রয়েছে, ঈমান আনো এবং কিতাবীদের মধ্যে প্রথম কাফির হয়োনা, যেন তোমাদের অনুসরণ করে যারা ‘কুফর’ অবলম্বন করবে তাদের শাস্তিও তোমাদের উপর না বর্তায়।

টীকা-৭৪: এ সব আয়াত দ্বারা তাওরীত ও ইঞ্জীলের ঐসব আয়াতের কথা বুঝানো হয়েছে, যে গুলোতে হুযূর صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم এর না’ত (প্রশংসা) ও গুণাবলীর বর্ণনা রয়েছে। অর্থাৎ হুযূর صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم -এর প্রশংসা পার্থিব ধন-দৌলতের লিপ্সার বশীভূত হয়ে গোপন করো না। কেননা, পার্থিব মাল-দৌলত নগণ্য মূল্যস্বরূপ এবং আখিরাতের মুকাবিলায় অতি তুচ্ছ।

শানে নুযূল: এ আয়াত শরীফ কা’আব ইবনে আশরাফ এবং ইহুদী সম্প্রদায়ের অন্যান্য আ’লিম(!) ও নেতৃবৃন্দের প্রসঙ্গে অবতীর্ণ হয়েছে, যারা স্বীয় সম্প্রদায়ের মূর্খ ও নিম্নশ্রেণীর লোকদের নিকট থেকে টাকা-পয়সা উসূল করে নিতো এবং তাদের উপর বার্ষিক কর নির্ধারণ করতো। আর তারা উৎপাদনের ফলমূল ও নগদ টাকায়ও নিজেদের ‘প্রাপ্য’ (?) নির্দিষ্ট করে নিয়েছিলো। তারা এ আশঙ্কা বোধ করেছিলো যে, তাওরীত শরীফে হুযূর صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم -এর যে প্রশংসা ও গুণাবলীর উল্লেখ রয়েছে সেগুলো যদি তারা প্রকাশ করে দেয়, তবে তাদের সম্প্রদায়ের লোকেরা হুযূর صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم -এর উপর ঈমান এনে বসবে এবং তাদের আর কোন খোঁজ খবর নেয়া হবেনা। আর এ সব সুযোগ সুবিধাও তারা হারাতে থাকবে। এ জন্য তারা তাদের কিতাবগুলোতে পরিবর্তন করলো এবং হুযূর صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم -এর প্রশংসা জ্ঞাপক বাক্যগুলো বদলে ফেললো। যখন তাদেরকে লোকেরা জিজ্ঞেস করতো- ‘তাওরীতে হুযূর صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم -এর কি কি গুণাবলীর উল্লেখ আছে।’ তখন তারা সেগুলো গোপন করে বসতো এবং কখনো কিছুই বলতো না। এ প্রসঙ্গে এ আয়াত শরীফ নাযিল হয়েছে। (খাযিন ইত্যাদি)

1সূরা বাক্বারাহ আয়াত : ৪২

وَلَا تَلْبِسُوا الْحَقَّ بِالْبَاطِلِ وَتَكْتُمُوا الْحَقَّ وَاَنْتُمْ تَعْلَمُوْنَ

৪২. এবং সত্যের সাথে বাতিলকে মিশ্রিত করো না ও দেখে-জেনে সত্যকে গোপন করোনা।

1সূরা বাক্বারাহ আয়াত : ৪৩

وَاَقِيْمُوا الصَّلٰوةَ وَاٰتُوا الزَّكٰوةَ وَارْكَعُوْا مَعَ الرّٰكِعِيْنَ

৪৩. এবং নামায কায়েম রাখো ও যাকাত দাও এবং যারা রুকূ-’ করে তাদের সাথে রুকূ’ করো (৭৫)।

টীকা-৭৫: এ আয়াতে নামায ও যাকাত ফরয হবার বর্ণনা রয়েছে। আর এ দিকেও ইঙ্গিত রয়েছে যে, নামায সমূহ সেগুলোর করণীয় বিষয়াদির প্রতি লক্ষ্য রেখে এবং ‘আরকান’ বা মৌলিক কার্যাদি যথাযথভাবে পালন করে, সম্পন্ন করো।

মাসআলা: (এতে) জামা’আতের প্রতিও উৎসাহিত করা হয়েছে। হাদীস শরীফে ইরশাদ হয়েছে- জামা’আতের সাথে নামায পড়া একাকী পড়ার চাইতে সাতাশগুণ অধিক ফযীলত রাখে।

1সূরা বাক্বারাহ আয়াত : ৪৪

اَتَاْمُرُوْنَ النَّاسَ بِالْبِرِّ وَتَنْسَوْنَ اَنْفُسَكُمْ وَاَنْتُمْ تَتْلُوْنَ الْكِتٰبَؕ اَفَلَا تَعْقِلُوْنَ

৪৪. তোমরা কি মানুষকে সৎকর্মের নির্দেশ দিচ্ছো এবং নিজেদের আত্মাগুলোকে ভুলে বসছো? অথচ তোমরা কিতাব পড়ছো। তবুও কি তোমাদের বিবেক নেই (৭৬)?

টীকা-৭৬: শানে নুযূল: ইহুদী সম্প্রদায়ের আ’লিমদের (!) নিকট তাদের মুসলিম আত্মীয়-স্বজনেরা দ্বীন ইসলাম সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করলেন। তখন তারা বললো, “তোমরা সে দ্বীনের উপর প্রতিষ্ঠিত থাকো। হুযূর সৈয়্যদে আ’লম صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم -এর দ্বীন সঠিক এবং তাঁর বাণী সত্য।” এর পরিপ্রেক্ষিতে এ আয়াত শরীফ নাযিল হয়েছে। অন্য এক অভিমত হলো- এ আয়াত শরীফ ঐসব ইহুদীর প্রসঙ্গে নাযিল হয়েছে, যারা আরবের মুশরিকদের (অংশীবাদীগণ)-কে হুযূর صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم -এর আবির্ভাবের সুসংবাদ দিয়েছিলো এবং হুযূর صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم -এর অনুসরণ করার প্রতি হিদায়াত করেছিলো। অতঃপর যখন হুযূর صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم প্রেরিত হলেন তখন এসব হিদায়াতকারী নিজেরাই হিংসার বশীভূত হয়ে কাফির হয়ে গেলো। এ জন্য তাদেরকে তিরস্কার করা হয়েছে। (খাযিন ও মাদারিক)

1সূরা বাক্বারাহ আয়াত : ৪৫

وَاسْتَعِيْنُوْا بِالصَّبْرِ وَالصَّلٰوةِؕ وَاِنَّهَا لَكَبِيْرَةٌ اِلَّا عَلَى الْخٰشِعِيْنَ

৪৫. এবং ধৈর্য ও নামাযের মাধ্যমে সাহায্য প্রার্থনা করো। এবং নিশ্চয় নামায অবশ্যই ভারী, কিন্তু তাদের জন্য (নয়), যারা আন্তরিকভাবে আমার প্রতি বিনীত হয় (৭৭)

টীকা-৭৭: অর্থাৎ প্রয়োজন বা সমস্যার ক্ষেত্রে ধৈর্য এবং নামাযের মাধ্যমে সাহায্য প্রার্থনা করো। সুবহানাল্লাহ্! কেমন পবিত্র শিক্ষা। ‘সবর’ (ধৈর্য) সব মুসীবতের চরিত্রগত মুকাবিলা; এটা ছাড়া মানুষ ন্যায় বিচার, দৃঢ়তা ও সত্যপরায়নতার উপর প্রতিষ্ঠিত থাকতে পারে না।

সবর: সবর তিন প্রকার। যথা: (১) কঠিন বিপদে নিজেকে স্থির রাখা, (২) ইবাদত-বন্দেগীর কষ্ট অটলভাবে সহ্য করা এবং (৩) গুনাহের দিকে ধাবিত হওয়া থেকে নিজ সত্তাকে বিরত রাখা। কোন কোন মুফাসসির এখানে উল্লেখিত ‘সবর’- এর অর্থ রোযা বলেও অভিমত প্রকাশ করেছেন। কারণ, এটাও সবরের পর্যায়ভুক্ত।

এ আয়াতে বিপদের সময় নামাযের মাধ্যমে সাহায্য প্রার্থনার শিক্ষা দেয়া হয়েছে। কেননা, তা (নামায) শারীরিক ও আত্মিক উভয় প্রকার ইবাদতেরই ধারক। আর এতে আল্লাহর নৈকট্য অর্জিত হয়। হুযূর صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم বিশেষ গুরুত্বপূর্ণ কাজ সম্মুখে উপস্থিত হলে নামাযে মশগুল হয়ে যেতেন।

এ আয়াতে একথাও বলা হয়েছে যে, সত্যনিষ্ঠ মু’মিনগণ ব্যতীত অন্যান্যদের উপর নামায কঠিন কাজ।

1সূরা বাক্বারাহ আয়াত : ৪৬

الَّذِيْنَ يَظُنُّوْنَ اَنَّهُمْ مُّلٰقُوْا رَبِّهِمْ وَاَنَّهُمْ اِلَيْهِ رٰجِعُوْنَ

৪৬. যাদের অন্তরে এ দৃঢ় বিশ্বাস রয়েছে যে, তাদের আপন প্রতিপালকের সাথে সাক্ষাৎ করতে হবে এবং তাঁরই দিকে যেতে হবে (৭৮)।

টীকা-৭৮: এ আয়াতে সুসংবাদ রয়েছে যে, আখিরাতে মু’মিনগণ আল্লাহর দীদার বা সাক্ষাৎরূপী নি’মাত লাভ করবেন।

1সূরা বাক্বারাহ আয়াত : ৪৭

يٰبَنِیْٓ اِسْرَآءِيْلَ اذْكُرُوْا نِعْمَتِیَ الَّتِیْٓ اَنْعَمْتُ عَلَيْكُمْ وَاَنِّیْ فَضَّلْتُكُمْ عَلَى الْعٰلَمِيْنَ

৪৭. হে ইয়া’কূবের বংশধরগণ! স্মরণ করো, আমার সেই অনুগ্রহকে যা আমি তোমাদের উপর করেছি। আর এ কথাও যে, আমি এ সমগ্র যুগের উপর তোমাদেরকে শ্রেষ্ঠত্ব দিয়েছি(৭৯)।

টীকা-৭৯: (এখানে) اَلْعٰلَمِيْنَ (আল্-‘আলামীন) এর ব্যাপকতা (استغراق) প্রকৃত অর্থে ব্যবহৃত নয়। (অর্থাৎ-বনী ইসরাঈলের শ্রেষ্ঠত্ব পৃথিবীর, সৃষ্টির প্রথম থেকে শেষ পর্যন্ত, সবার উপর নয়; বরং) এর অর্থ হচ্ছে- (আল্লাহ্ পাক ইরশাদ করেছেন, “হে বানী ইসরাঈল!) আমি তোমাদের পিতৃপুরুষদেরকে তাদের যুগের সবার উপর শ্রেষ্ঠত্ব দান করেছি।”

অথবা আয়াতে আংশিক শ্রেষ্ঠত্বের কথা বলা হয়েছে, যাতে অন্য কোন উম্মতের শ্রেষ্ঠত্বকে অস্বীকার করা না হয়। এ জন্যই উম্মতে মুহাম্মদীর প্রসঙ্গে ইরশাদ হয়েছে- অর্থাৎ كُنْتُمْ خَيْرَ اُمَّةٍ “তোমরা শ্রেষ্ঠতম উম্মত।” (রূহুল বয়ান ও জুমাল ইত্যাদি)

1সূরা বাক্বারাহ আয়াত : ৪৮

وَاتَّقُوْا يَوْمًا لَّا تَجْزِیْ نَفْسٌ عَنْ نَّفْسٍ شَيْئًا وَّلَا يُقْبَلُ مِنْهَا شَفَاعَةٌ وَّلَا يُؤْخَذُ مِنْهَا عَدْلٌ وَّلَا هُمْ يُنْصَرُوْنَ

৪৮. এবং ভয় করো ঐ দিনকে, যেদিন কোন আত্মা অন্য কারো বিনিময় হতে পারবে না (৮০) এবং না (কাফিরদের পক্ষে) কোন সুপারিশ গ্রহণ করা হবে এবং না কোন কিছু নিয়ে (তার) আত্মাকে মুক্তি দেয়া হবে এবং না তারা কোন প্রকার সাহায্য পাবে (৮১)।

টীকা-৮০: সেটা হলো রোয ক্বিয়ামত। আয়াতের মধ্যে (আত্মা) - এর দ্বারা মু’মিনদের ‘নাফস’ এবং দ্বিতীয়টি দ্বারা কাফিরদের ‘নাফস’ বুঝানো হয়েছে। (মাদারিক)

টীকা-৮১: এখান থেকে রুকূ’র শেষ পর্যন্ত দশটা অনুগ্রহের কথা উল্লেখ করা হয়েছে, যেগুলো বর্তমানকার বানী ইসরাঈল সম্প্রদায়ের পিতৃপুরুষগণ লাভ করেছিলো।

1সূরা বাক্বারাহ আয়াত : ৪৯

وَاِذْ نَجَّيْنٰكُمْ مِّنْ اٰلِ فِرْعَوْنَ يَسُوْمُوْنَكُمْ سُوْٓءَ الْعَذَابِ يُذَبِّحُوْنَ اَبْنَآءَكُمْ وَيَسْتَحْيُوْنَ نِسَآءَكُمْؕ وَفِیْ ذٰلِكُمْ

৪৯. এবং (স্মরণ করো!) আমি তোমাদেরকে ফিরআউনী সম্প্রদায় থেকে নিষ্কৃতি দান করেছি (৮২), যারা তোমাদেরকে মর্মান্তিক যন্ত্রনা দিতো (৮৩), তোমাদের পুত্রদেরকে যবেহ্ করতো আর তোমাদের কন্যাদেরকে জীবিত রাখতো (৮৪); এবং এর মধ্যে তোমাদের



بَلَآءٌ مِّنْ رَّبِّكُمْ عَظِيْمٌ

প্রতিপালকের পক্ষ থেকে এক মহা ‘বালা’ ছিলো (অথবা মহা পুরস্কার) (৮৫)।



টীকা-৮২: ‘ক্বিবতী’ ও ‘আমালীক্ব’ সম্প্রদায় থেকে যে-ই মিশরের বাদশাহ্ হয়েছিলো তাকেই ‘ফিরআউন’ বলা হয়। হযরত মূসা (عَلَيْهِ السَّلَام)-এর যুগের ফিরআউন নাম ‘ওয়ালিদ ইবনে মাস্’আব ইবনে রাইয়ান’ ছিলো। এখানে তারই কথা উল্লেখ করা হয়েছে। তার বয়স চারশ বছরেরও অধিক ছিলো।

আর ‘আল-ই-ফিরআউন’ বলে ফিরআউনের অনুসারীদের কথা বুঝানো হয়েছে। (জুমাল ইত্যাদি)

টীকা-৮৩: ‘আযাব’ (যন্ত্রনা) তো সবই মন্দ (মর্মান্তিক) হয়ে থাকে (আয়াতে) سُوْٓءَ الْعَذَابِ (মর্মান্তিক যন্ত্রনা) বলে সেটাই বুঝানো হয়েছে, যা অন্যান্য যন্ত্রনা অপেক্ষা অধিকতর কঠিন ও মর্মান্তিক হবে। এজন্যই হযরত অনুবাদক (আ’লা হযরত ক্বুদ্দিসা সিররুহু) ‘برا عذاب’ (মর্মান্তিক যন্ত্রনা) অনুবাদ করেছেন। (যেমন- তাফসীর-ই-জালারায়ন শরীফ ইত্যাদিতে রয়েছে।) ফিরআউন বানী-ইসরাঈল (সম্প্রদায়)- এর উপর অত্যন্ত নির্দয়ভাবে, কঠোর পরিশ্রম ও কষ্টকর কার্যাদি চাপিয়ে দিয়েছিলো। কর্দমাক্ত ভূমি কেটে মাটি বহন করতে করতে তাদের কোমর ও কাঁধ ক্ষত-বিক্ষত হয়ে গিয়েছিলো। গরীবদের উপর ‘কর’ (Tax) আরোপ করেছিলো, যা প্রত্যহ সূর্যাস্তের পূর্বেই জোরপূর্বক উসূল করে নেয়া হতো। আরো নানা ধরণের নির্দয় নিপীড়ন চালানো হতো। (খাযিন ইত্যাদি)

টীকা-৮৪: ফিরআউন স্বপ্নে দেখলো- ‘বায়তুল মুক্বাদ্দাস’ -এর দিক থেকে আগুন এসে সমগ্র মিশরকে অবরোধ করে সমস্ত ক্বিবতী (ফিরআউনের সমর্থকগণ)-কে জ্বালিয়ে দিলো। বনী ইসরাঈলের কোন ক্ষতি করলো না। এর ফলে তার মনে মহা আতঙ্কের সঞ্চার হলো। গণকগণ এ স্বপ্নের ব্যাখ্যা দিয়ে বললো, “বনী ইসরাঈলে এক সন্তান জন্মগ্রহণ করবে, যে আপনার এবং আপনার সাম্রাজ্যের পতনের কারণ হবে।” এটা শুনে ফিরআউন নির্দেশ দিলো- ‘বনী ইসরাঈলে যে সন্তান জন্মগ্রহণ করবে তাকে হত্যা করা হোক।’ অনুসন্ধানের জন্য বহু ধাত্রী নিয়োগ করা হলো। বারো হাজার, অন্য বর্ণনা মতে, সত্তর হাজার নবজাতককে হত্যা করা হলো। আর নব্বই হাজার গর্ভপাত ঘটানো হলো।

আল্লাহর ইচ্ছায়, তখন এ সম্প্রদায়ের (বানী ইসরাঈল) বৃদ্ধ লোকের দ্রুত মৃত্যুবরণ করতে লাগলো। ক্বিবতী সম্প্রদায়ের নেতৃবৃন্দ ভীত হয়ে ফিরআউনের নিকট অভিযোগ করলো, “বর্তমানে বনী-ইসরাঈলে মৃত্যুর হার খুব বৃদ্ধি পেয়েছে। তদুপরি, তাদের শিশুদেরকেও হত্যা করা হচ্ছে। পরবর্তীতে আমরা সেবক পাবো কোথায়?” সুতরাং ফিরআউন নির্দেশ দিলো, ‘এক বৎসর শিশু হত্যা করা হবে এবং এক বৎসর হত্যা মওকুফ থাকবে।’ অতঃপর যে বৎসর হত্যা মওকুফ ছিলো সে বৎসর হযরত হারূন (عَلَيْهِ السَّلَام) জন্মগ্রহণ করলেন। আর যে বৎসর পুনঃহত্যা চালু হলো সেই বৎসরই হযরত মূসা (عَلَيْهِ السَّلَام)- এর জন্ম হলো।

টীকা-৮৫: ‘বালা’ পরীক্ষা করাকেই বলা হয়। পরীক্ষা যেমন অনুগ্রহ দ্বারা করা হয়, তেমনি কষ্ট ও পরিশ্রম দ্বারাও। অনুগ্রহ-প্রাপ্তির সময় বান্দার কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন এবং মুসীবতের সময় তার ধৈর্যের পরিচয় পাওয়া যায়। যদি ذٰلِكُمْ দ্বারা ইঙ্গিত ফিরআউনের অত্যাচারগুলোর প্রতি হয়, তবে ‘বালা’ মানে হবে- ‘পরিশ্রম’ ও ‘বিপদ’; আর যদি ঐসব নিপীড়ন থেকে নিষ্কৃতি প্রদানের প্রতি হয় তবে ‘বালা’ মানে হবে ‘পুরস্কার’।

1সূরা বাক্বারাহ আয়াত : ৫০

وَاِذْ فَرَقْنَا بِكُمُ الْبَحْرَ فَاَنْجَيْنٰكُمْ وَاَغْرَقْنَآ اٰلَ فِرْعَوْنَ وَاَنْتُمْ تَنْظُرُوْنَ

৫০. এবং যখন আমি তোমাদের জন্য সাগরকে দ্বিধা-বিভক্ত (ফাঁক) করেছি, অতঃপর তোমাদেরকে রক্ষা করেছি। আর ফিরআউনী সম্প্রদায়কে তোমাদের চোখের সামনে ডুবিয়ে দিয়েছি (৮৬)

টীকা-৮৬: এটা দ্বিতীয় অনুগ্রহের বর্ণনা, যা বনী ইসরাঈলের উপর করেছেন- তাদেরকে ফিরআউনী সম্প্রদায়ের যুলুম-অত্যাচার থেকে নিষ্কৃতি দিয়েছেন এবং ফিরআউনকে তার সম্প্রদায়সহ তাদের সামনে ডুবিয়ে মেরেছেন। এখানে ‘আল-ই-ফিরআউন’ মানে ‘ফিরআউন ও তার সম্প্রদায়’ যেমন, (আয়াতাংশ ‘كَرَّمْنَا بَنِیْٓ اٰدَمَ’ (কাররামনা বানী আ-দামা) - এর মধ্যে হযরত আদম (عَلَيْهِ السَّلَام) ও আদম-সন্তানগণ উভয়ই শামিল রয়েছে। (জুমাল)

সংক্ষিপ্ত ঘটনা: হযরত মূসা عَلَيْهِ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام আল্লাহর নির্দেশক্রমে, রাত্রি বেলায় বানী ইসরাঈলকে নিয়ে মিশর থেকে রওয়ানা দিলেন।

ভোরে ফিরআউন তাদের তালাশে এক বিরাট সেনা-বাহিনীসহ অগ্রসর হলো এবং তাঁদেরকে সাগরের তীরে গিয়ে পেয়েছিলো। বানী ইসরাঈল ফিরআউনের সৈন্যদের দেখে হযরত মূসা عَلَيْهِ السَّلَام নিকট ফরিয়াদ করলো। তিনি আল্লাহর নির্দেশে সাগরে স্বীয় ‘লাঠি’ দ্বারা আঘাত করলেন। এর বরকতে মূল সাগরে বারোটা শুষ্ক রাস্তা তৈরি হয়ে গেলো। পানি দেয়ালের মতো দাঁড়িয়ে গেলো। সেই পানির দেয়ালসমূহে জালির ন্যায় আলোকময় ছিদ্রের সৃষ্টি হলো। বানী-ইসরাঈলের প্রতিটি গোত্র ওসব রাস্তায় একে অপরকে দেখতে পেতো এবং পরস্পর কথোপকথন করতে করতে সাগর পার হয়ে গেলো। 

ফিরআউন সাগরে রাস্তা দেখে সেগুলো দিয়ে চলতে আরম্ভ করলো। যখন তার সব সৈন্য সাগরের মাঝখানে নেমে আসলো তখন সাগর আপন অবস্থায় মিলিত হয়ে গেলো। ফলে সমস্ত ফিরআউনী সাগরে ডুবে মারা গেলো। ঐ সাগরের প্রস্থ চার ‘ফরসঙ্গ’ * । এ ঘটনাটা ‘বাহরে ক্বুলযুম’ - এ ঘটেছিলো; যা পারস্য সাগরের তীরের নিকটে অবস্থিত; কিংবা ‘বাহরে মা-ওয়ারা-ই-মিশর’ এ ঘটেছিলো। ওটা ‘আসাফ’ নামেও খ্যাত।

বানী ইসরাঈল সাগরের তীরে ফিরআউনীদের নিমজ্জিত হবার ঘটনা স্বচক্ষে দেখছিলো। এ ঘটনা মুহাররমের ১০ তারিখে সংঘটিত হয়। হযরত মূসা عَلَيْهِ السَّلَام ঐ দিন শোকরিয়ার রোযা রেখেছিলেন। হুযূর সৈয়্যদে আ’লম صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم -এর যামানা পর্যন্ত ইহুদীরা এ দিনে রোযা রাখতো।

হুযূর صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم -ও এ দিবসে রোযা রেখেছেন। আর ইরশাদ করেছেন, “হযরত মূসা (عَلَيْهِ السَّلَام) -এর বিজয়ের খুশী উদযাপন এবং এর শোকরিয়া আদায় করার, আমরা ইহুদীদের চেয়েও অধিক হক্বদার।”

* এক ফরসঙ্গ = ৩ মাইল।

মাসআলা: এ থেকে বুঝা গেলো যে, আশুরার রোযা সুন্নাত।

মাসআলা: এটাও বুঝা গেলো যে, নাবীগণ (عَلَيْهِمُ السَّلَام) -এর উপর আল্লাহর যেই অনুগ্রহ হয় তার ‘স্মৃতিস্মারক’ প্রতিষ্ঠা করা এবং শোকর আদায় করা সুন্নাত।

মাসআলা: এ কথাও প্রতিভাত হয় যে, এ ধরণের কার্যাদির জন্য তারিখ নির্ধারন করা রসূল কারীম صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم -এরই সুন্নাত।

মাসআলা: এ কথাও বুঝা গেলো যে, নাবীগণ (عَلَيْهِمُ السَّلَام) -এর স্মৃতি যদি কাফিরগণও প্রতিষ্ঠা করতে থাকে তবুও তা বাদ দেয়া যাবে না।



1সূরা বাক্বারাহ আয়াত : ৫১

وَاِذْ وٰعَدْنَا مُوْسٰٓى اَرْبَعِيْنَ لَيْلَةً ثُمَّ اتَّخَذْتُمُ الْعِجْلَ مِنْۢ بَعْدِهٖ وَاَنْتُمْ ظٰلِمُوْنَ

৫১. এবং যখন আমি মূসাকে চল্লিশ রাতের ওয়াদা দিয়েছিলাম। অতঃপর তার পশ্চাতে (প্রস্থানের পর) তোমরা গো-বৎসের পূজা আরম্ভ করে দিয়েছিলে এবং তোমরা অত্যাচারী ছিলে (৮৭)।

টীকা-৮৭: ফিরআউন এবং ফিরআউনের অনুসারীরা ধ্বংস হবার পর যখন হযরত মূসা (عَلَيْهِ السَّلَام) বানী ইসরাঈলকে নিয়ে পুনরায় মিশরে প্রত্যাবর্তন করলেন এবং তাঁর দরখাস্ত মোতাবেক আল্লাহ্ تَعَالٰى তাওরীত প্রদানের ওয়াদা দিলেন এবং তজ্জন্য সময়ও নির্ধারণ করলেন; যার সময়সীমা ছিলো, বর্ধিত সময় সহকারে, একমাস দশদিন-পূর্ণ যিলক্বদ এবং যিলহজ্জ মাসের প্রথম দশদিন। হযরত মূসা (عَلَيْهِ السَّلَام) আপন বড় ভাই হযরত হারূন (عَلَيْهِ السَّلَام) -কে স্বীয় গোত্রের মধ্যে আপন খলীফা ও স্থলাভিষিক্ত করে তাওরীত হাসিল করার জন্য ‘তূর পাহাড়’ -এ তাশরীফ নিয়ে গেলেন। চল্লিশ রাত তিনি সেখানে অবস্থান করলেন। এ দীর্ঘ সময়ে তিনি কারো সাথে কথাবার্তা বলেননি। আল্লাহ্ تَعَالٰى ‘যবরযদী লওহ’ (জবরযদ প্রস্তর ফলকসমূহ) -এর উপর লিখিত তাওরীত তাঁর প্রতি নাযিল করলেন।

এ দিকে ‘সামেরী’ স্বর্ণ ও মনিমুক্তা দ্বারা গো-বাছুর (প্রতিমা) তৈরী করে স্বীয় গোত্রের লোকদেরকে বললো, “এটা তোমাদের মা’বূদ বা উপাস্য”* তারা (গোত্রীয় লোকেরা) দীর্ঘ একমাস যাবৎ হযরত মূসা (عَلَيْهِ السَّلَام) -এর জন্য অপেক্ষা করে সামেরীর প্রতারণার শিকার হয়ে গো-বাছুরের পূজা আরম্ভ করে দিলো। হযরত হারূন (عَلَيْهِ السَّلَام) এবং তাঁর বার হাজার অনুসারী ব্যতীত বানী ইসরাঈল (সম্প্রদায়) -এর বাকী সব লোক ঐ গো-বাছুরের পূজা করেছিলো। (খাযিন)

* বর্ণিত আছে যে, ফিরআউন বনী ইসরাঈলের পিছু ধাওয়া করতে গিয়ে লোহিত সাগরের তীর পর্যন্ত পৌঁছলো। তখন বনী ইসরাঈলের সমুদ্রগর্ভের রাস্তা দিয়ে অতিক্রম করতে দেখে সে পানিতে ডুবে মারার ভয়ে তাদের অনুসরণ থেকে বিরত রইলো। যেহেতু, আল্লাহর উদ্দেশ্য ছিলো- তাকে সসৈন্যে পানিতে ডুবিয়ে মারা, সেহেতু, অতঃপর আল্লাহ্ تَعَالٰى একটা ঘুড়ীসহ হযরত জিব্রাঈল (عَلَيْهِ السَّلَام) -কে মানুষের বেশে প্রেরণ করলেন এবং জিব্রাঈল (عَلَيْهِ السَّلَام) যখনই তাঁর ঘুড়ী নিয়ে ফিরআউনের সম্মুখ দিয়ে মূসা (عَلَيْهِ السَّلَام) -এর অনুসরণ করলেন তখন ফিরআউনের ঘোড়া হযরত জিব্রাঈল (عَلَيْهِ السَّلَام) এর ঘুড়ীর অনুসরণ করলো এবং ফিরআউনের সৈন্যগণও তাকে অনুসরণ করলো। এখানে উল্লেখ্য যে, জিব্রাঈল (عَلَيْهِ السَّلَام) এর ঐ ঘুড়ীর কদম যেখানে পড়তো তৎক্ষণাৎ সেখানে ঘাস জন্মাতো। এটা দেখে সামেরী সেখান থেকে কিছু মাটি সংগ্রহ করে সাথে নিয়ে এসেছিলো। এ মাটি সে পরবর্তীতে গো-বৎসরূপী প্রতিমার মুখে যখন রেখেছিলো তখনই সেটার মধ্যে প্রাণ সঞ্চারিত হলো এবং গো-বাছুরের মতো শব্দ করে এদিক সেদিক ছুটাছুটি করতে আরম্ভ করেছিলো। এটার মাধ্যমে সামেরী বনী ইসরাঈলকে বিভ্রান্ত করেছিলো।

1সূরা বাক্বারাহ আয়াত : ৫২

ثُمَّ عَفَوْنَا عَنْكُمْ مِّنْۢ بَعْدِ ذٰلِكَ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُوْنَ

৫২. অতঃপর এর (এ ঘটনা) পর আমি তোমাদেরকে ক্ষমা করে দিয়েছি (৮৮), যাতে তোমরা অনুগ্রহ স্বীকার করো (৮৯)।

টীকা-৮৮: তাদেরকে ক্ষমা করার ধরণ ছিলো এরূপ হযরত মূসা (عَلَيْهِ السَّلَام) বলেছিলেন, “তাওবার প্রকৃতি এরূপ হবে যে, যারা গো-বাছুরের পূজা করেনি তারা পূজাকারীদেরকে কতল করবে, আর অপরাধকারীরাও স্বেচ্ছায় ও সন্তুষ্টচিত্তে ঐ হত্যার শাস্তি গ্রহণ করবে।” তারা এতে রাজি হয়েছিলো। সকাল থেকে সন্ধ্যার মধ্যে সত্তর হাজার পূজারী নিহত হলো। তখন হযরত মূসা ও হযরত হারূন (عَلَيْهِمَا السَّلَام) অত্যন্ত বিনয় ও কান্না সহকারে আল্লাহর দরবারে প্রার্থনা করলেন। ওহী এলো, “যারা নিহত হয়েছে তারা শহীদের মর্যাদা লাভ করেছে। আর অবশিষ্ট দোষীগণকে ক্ষমা করা হয়েছে। তাদের মধ্যকার হত্যাকারী ও নিহত সবাই জান্নাতি। 

মাসআলা: ‘শির্ক’ করলে মুসলমান ‘ধর্মত্যাগী’ (মুরতাদ্দ্) হয়ে যায়।

মাসআলা: ‘মুরতাদ্দ্’ বা ধর্মত্যাগীর শাস্তি হলো- ‘কতল’। কেননা, আল্লাহ্ تَعَالٰى এর সাথে বিদ্রোহ করা হত্যা ও রক্তপাত অপেক্ষাও জঘণ্যতর অপরাধ।

বিশেষ দ্রষ্টব্য: গো-বাছুর তৈরী করে পূজা করার মধ্যে বনী ইসরাঈলে- এর কয়েকটা অপরাধ ছিলোঃ (১) মূর্তি তৈরী করা, যা হারাম; (২) হযরত হারূন (عَلَيْهِ السَّلَام) এর প্রতি অবাধ্যতা প্রদর্শন এবং (৩) গো-বাছুরের পূজা করে মুশরিক হওয়া।

ঐসব অপরাধ ফিরআউনী সম্প্রদায় কর্তৃক কৃত অত্যাচার অপেক্ষাও অধিকতর জঘণ্য ছিলো। কেননা, এসব কার্যকলাপ তাদের দ্বারা তাদের ঈমান আনার পরেই সম্পন্ন হয়েছিলো। এ কারণে, তারা এমন শাস্তির উপযোগী ছিলো যে, আল্লাহ্র শাস্তি তাদেরকে কোন প্রকার অবকাশ দেবে না এবং তাৎক্ষণিক ধ্বংসের কারণে কুফরের উপর জীবনাবসান ঘটবে। কিন্তু হযরত মূসা ও হযরত হারূন (عَلَيْهِمَا السَّلَام) এর বদৌলতে তাদেরকে তাওবার সুযোগ দেয়া হয়েছিলো। এটা আল্লাহ্র এক মহান অনুগ্রহ।

টীকা-৮৯: এর মধ্যে ইঙ্গিত রয়েছে যে, বনী ইসরাঈলের কর্মক্ষমতা ও যোগ্যতা ফিরআউনীদের ন্যায় বাতিল হয়নি এবং তাদের বংশ থেকে সৎ ব্যক্তিবর্গের (সালেহীন) জন্ম হবার ছিলো। সুতরাং তাদের মধ্যে হাজার হাজার নাবী (عَلَيْهِمُ السَّلَام) ও বুযর্গ (ওলী) জন্ম গ্রহণ করেন।



1সূরা বাক্বারাহ আয়াত : ৫৩

وَاِذْ اٰتَيْنَا مُوْسَى الْكِتٰبَ وَالْفُرْقَانَ لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُوْنَ

৫৩. এবং যখন আমি মূসাকে কিতাব দান করেছি আর হক ও বাতিলের মধ্যে পার্থক্যকারী, যাতে তোমরা সঠিক পথে এসে যাও।

1সূরা বাক্বারাহ আয়াত : ৫৪

وَاِذْ قَالَ مُوْسٰى لِقَوْمِهٖ يٰقَوْمِ اِنَّكُمْ ظَلَمْتُمْ اَنْفُسَكُمْ بِاتِّخَاذِكُمُ الْعِجْلَ فَتُوْبُوْٓا اِلٰى بَارِئِكُمْ فَاقْتُلُوْٓا اَنْفُسَكُمْؕ ذٰلِكُمْ خَيْرٌ لَّكُمْ عِنْدَ بَارِئِكُمْؕ فَتَابَ عَلَيْكُمْؕ اِنَّهٗ هُوَ التَّوَّابُ الرَّحِيْمُ

৫৪. এবং যখন মূসা স্বীয় সম্প্রদায়ের লোকদেরকে বললো, ‘হে আমার সম্প্রদায়! তোমরা গো-বাছুর তৈরী করে নিজেদের আত্মার উপর অবিচার করেছো। সুতরাং তোমরা আপন সৃষ্টিকর্তার দিকে ফিরে এসো। অতঃপর তোমরা একে অপরকে হত্যা করো (৯০)। এটাই তোমাদের স্রষ্টার নিকট তোমাদের জন্য শ্রেয়।’ অতঃপর তিনি তোমাদের তাওবা কবুল করলেন। নিশ্চয় তিনিই অত্যন্ত তাওবা কবুলকারী, দয়ালু (৯১)।

টীকা-৯০: এ ‘কতল’ (হত্যা) তাদের অপরাধের কাফফারা ছিলো।

টীকা-৯১: যখন বানী ইসরাঈল তাওবা করেছিলো এবং কাফফারা স্বরূপ আপন প্রাণ বিসর্জন দিয়েছিলো তখন আল্লাহ্ تَعَالٰى হুকুম করলেন যেন হযরত মূসা (عَلَيْهِ السَّلَام) তাদেরকে গো-বাছুরের পূজার অপরাধের ক্ষমা প্রার্থনা করার জন্য হাযির করেন। হযরত মূসা (عَلَيْهِ السَّلَام) তাদের মধ্য থেকে সত্তর জন মানুষ নির্বাচিত করে ‘তূর’ পর্বতে নিয়ে গেলেন। সেখানে পৌঁছে তারা বলতে লাগলো, “হে মূসা! আমরা আপনার কথায় বিশ্বাস স্থাপন করবো না যতক্ষণ পর্যন্ত আমরা আল্লাহ্কে প্রকাশ্যভাবে দেখবো না।” এর কারণে আসমান থেকে এক ভয়ানক আওয়াজ হলো, যার আতঙ্কে তারা সবাই মৃত্যুমুখে পতিত হলো। হযরত মূসা (عَلَيْهِ السَّلَام) অতীব বিনয় সহকারে (আল্লাহর দরবারে) আরয করলেন, “আমি বানী ইসরাঈলকে কি জবাব দেবো?” অতঃপর আল্লাহ্ একের পর এক করে পুনর্জীবিত করেছিলেন।

মাসআলা: এ ঘটনা দ্বারা নাবীগণ (عَلَيْهِمُ السَّلَام) -এর শান প্রতিভাত হয়। হযরত মূসা (عَلَيْهِ السَّلَام) কে لَنْ تَؤْمِنَ لَكَ (আমরা কিছুতেই আপনার কথায় বিশ্বাস স্থাপন করবো না) বলার অপরাধে বানী ইসরাঈলকে ধ্বংস করা হয়। হুযূর সৈয়্যদে আ’লম صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم -এর যামানার লোকদেরকে সতর্ক করে দেয়া হচ্ছে যে, নাবীগণ (عَلَيْهِمُ السَّلَام) -এর সাথে বেয়াদবী আল্লাহর গযবের কারণ হয়ে দাঁড়ায়। তোমরা তা থেকে সাবধান থাকো।

মাসআলা: এ কথাও বুঝা গেলো যে, আল্লাহ্ পাক স্বীয় দরবারের মাক্ববূল বান্দাদের দুআ’য় মৃতকে পুনর্জীবন দান করেন।

1সূরা বাক্বারাহ আয়াত : ৫৫

وَاِذْ قُلْتُمْ يٰمُوْسٰى لَنْ نُّؤْمِنَ لَكَ حَتّٰى نَرَى اللهَ جَهْرَةً فَاَخَذَتْكُمُ الصّٰعِقَةُ وَاَنْتُمْ تَنْظُرُوْنَ

৫৫. এবং যখন তোমরা বলেছিলে, ‘হে মূসা! আমরা কখনো আপনার কথায় বিশ্বাস করবো না যতক্ষণ পর্যন্ত আমরা আল্লাহ্কে প্রকাশ্যভাবে দেখবো না,’ তখন তোমাদেরকে বজ্রাঘাত পেয়ে বসেছিলো আর তোমরা দেখতে পাচ্ছিলে।

1সূরা বাক্বারাহ আয়াত : ৫৬

ثُمَّ بَعَثْنٰكُمْ مِّنْۢ بَعْدِ مَوْتِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُوْنَ

৫৬. অতঃপর তোমাদেরকে মৃত্যুর পর আমি পুনর্জীবিত করেছি, যাতে তোমরা অনুগ্রহ স্বীকার করো।

1সূরা বাক্বারাহ আয়াত : ৫৭

وَظَلَّلْنَا عَلَيْكُمُ الْغَمَامَ وَاَنْزَلْنَا عَلَيْكُمُ الْمَنَّ وَالسَّلْوٰى

৫৭. এবং আমি তোমাদের উপর মেঘকে ছায়া দানকারী করেছি (৯২) এবং তোমাদের 



اَلْمَنَّ وَالسَّلْوٰىؕ كُلُوْا مِنْ طَيِّبٰتِ مَا رَزَقْنٰكُمْؕ وَمَا ظَلَمُوْنَا وَلٰكِنْ كَانُوْٓا اَنْفُسَهُمْ يَظْلِمُوْنَ

প্রতি ‘মানু’ ও ‘সালওয়া’ অবতারণ করেছি। খাও, আমার প্রদত্ত পবিত্র (হালাল) বস্তুগুলো (৯৩)। এবং তারা আমার কোন ক্ষতি করেনি; হাঁ, তবে তারা নিজেদের আত্মারই ক্ষতি সাধন করছিলো।



টীকা-৯২: যখন অবসর হয়ে হযরত মূসা (عَلَيْهِ السَّلَام) বনী ইসরাঈলের সেনাদলে উপস্থিত হয়ে তাদেরকে আল্লাহ্র নির্দেশ শুনিয়ে দিলেন- ‘শামদেশ (সিরিয়া) হযরত ইব্রাহীম (عَلَيْهِ السَّلَام) এবং তাঁর বংশধরদের সমাধি অবস্থিত, সেখানেই অবস্থিত বায়তুল মুক্বাদ্দাস। এ পবিত্র ভূ-খন্ডকে আমালিক্বাহ গোত্রীয়দের কবল থেকে মুক্ত করার জন্য (তাদের সাথে) জিহাদ করো এবং মিশর ত্যাগ করে সেখানেই আবাসভূমি করে নাও। আর মিশর ত্যাগ করাও বানী ইসরাঈলের উপর অতি কষ্টকর ছিলো। তখন প্রথমে তারা এ নির্দেশ পালনে গড়িমসি করেছিলো।

আর যখন বাধ্য হয়ে হযরত মূসা ও হারূন (عَلَيْهِمَا السَّلَام) -এর সৌভাগ্যময় সাহচর্যে রওয়ানা দিলো, তখন পথে যে কোন প্রকারের কষ্ট ও সমস্যার সম্মুখী হতেই হযরত মূসা (عَلَيْهِ السَّلَام) -এর নিকট তারা অভিযোগ করতো। যখন তারা ঐ মরুভূমিতে গিয়ে পৌঁছলো, যেখানে না ছিলো গাছপালা, না ছিলো কোন ছায়া, না ছিলো কোন খাদ্য-রসদ, তখন সেখানে তারা প্রখর রোদের উত্তাপ এবং ক্ষুধার অভিযোগ করলো। আল্লাহ্ تَعَالٰى হযরত মূসা (عَلَيْهِ السَّلَام) এর প্রার্থনাক্রমে, সাদা মেঘমালাকে তাদের ছায়াদানকারী করলেন, যা রাতদিন তাদের সাথে সাথে চলতো। রাতে তাদের জন্য আলোর খাম নেমে আসতো, যার আলোকের মধ্যে তারা কাজকর্ম সমাধা করতো। তাদের পোষাক-পরিচ্ছদ অপরিষ্কার ও পুরাতন হতো না। নখ ও চুল বাড়তো না। এ সফরে তাদের যেসব সন্তান জন্মলাভ করতো তাদের পোষাকও সাথে সৃষ্টি হতো। যতটুকু তারা বড় হতো পোষাকও ততো বৃদ্ধি পেতো।



টীকা-৯৩: ‘মানু’ তারাঞ্জবীন-এর মতো এক প্রকার মিষ্টি জাতীয় দ্রব্য ছিলো, তা প্রত্যহ সোবহে সাদিক থেকে সূর্যোদয় পর্যন্ত সময়ের অভ্যন্তরে প্রত্যেকের জন্য এক সা’ * পরিমান আসমান থেকে নাযিল হতো। লোকেরা তা চাদর ভরে রেখে সারাদিন আহার করতো। আর ‘সালওয়া’ হচ্ছে এক প্রকার ছোট পাখী। বাতাস সেগুলোকে উড়িয়ে নিয়ে আসতো, আর এরা সেগুলোকে শিকার করে খেতো।

এ দু’টি বস্তু প্রতি শনিবারে মোটেই আসতো না। সপ্তাহের বাকি দিনগুলোতে প্রত্যহ আসতো। প্রতি শুক্রবার অন্যান্য দিনের তুলনায় দ্বিগুণ আসতো। তাদের প্রতি নির্দেশ ছিলো- ‘প্রতি শুক্রবার পরদিন শনিবারের জন্য প্রয়োজন মোতাবেক সঞ্চিত রাখো; কিন্তু একদিনের বেশী (খাদ্য) জমা করোনা।’

বানী ইসরাঈল এসব নি’মতের প্রতি অকৃতজ্ঞতা প্রকাশ করলো। তারা অতিরিক্ত খাদ্য জমা করতে লাগলো। ফলে, তা পঁচে গেলো এবং সেগুলোর আগমন বন্ধ করে দেয়া হলো। এতে তারা নিজেদেরই ক্ষতি করলো- দুনিয়ার নি’মাত থেকে বঞ্চিত এবং আখিরাতে কঠিন শাস্তির উপযোগী হলো।



* এক সা’ = সাড়ে চার সের বা ৪ কেজি ১০ গ্রাম প্রায়।



1সূরা বাক্বারাহ আয়াত : ৫৮

وَاِذْ قُلْنَا ادْخُلُوْا هٰذِهِ الْقَرْيَةَ فَكُلُوْا مِنْهَا حَيْثُ شِئْتُمْ رَغَدًا وَّادْخُلُوا الْبَابَ سُجَّدًا وَّقُوْلُوْا حِطَّةٌ نَّغْفِرْ لَكُمْ خَطٰيٰكُمْؕ وَسَنَزِيْدُ الْمُحْسِنِيْنَ

৫৮. এবং যখন আমি বললাম, ‘এ লোকালয়ে প্রবেশ করো (৯৪)। অতঃপর তাতে যেখানে ইচ্ছা কোন প্রকার বাধা-বিপত্তি ছাড়াই আহার করো এবং ‘দরজা’ দিয়ে সাজদারত অবস্থায় প্রবেশ করো (৯৫) আর বলো, ‘আমাদের গুনাহের ক্ষমা হোক!’ আমি (আল্লাহ্) তোমাদের অপরাধগুলো ক্ষমা করবো এবং অনতিবিলম্বে আমি নেককার লোকদের প্রতি (আমার) দান আরো বৃদ্ধি করবো (৯৬)।’



টীকা-৯৪: এ ‘লোকালয়’ মানে ‘বায়তুল মুক্বাদ্দাস’ কিংবা ‘আরীহা’, যা বায়তুল মুক্বাদ্দাসেরই নিকটে অবস্থিত, যেখানে ‘আমালিক্বাহ’ গোত্রের আবাস ছিলো এবং এ স্থান ত্যাগ করে চলে গিয়েছিলো। এখানে খাদ্য ও ফলমূল প্রচুর ছিলো।



টীকা-৯৫: এ ‘দরজা’ তাদের জন্য কা’বার বিকল্প ছিলো। সুতরাং এতে প্রবেশ করা ও এর প্রতি মুখ করে সাজদাহ করাকে তাদের গুনাহের কাফফারা সাব্যস্ত করা হয়েছিলো।



টীকা-৯৬: মাসআলা: এ আয়াত থেকে জানা গেলো যে, মুখে ক্ষমা প্রার্থনা করা এবং শারীরিক ইবাদত (হিসেবে) সাজদা ইত্যাদি আদায় করা তাওবা বা অনুশোচনার জন্য পরিপূরক।

মাসআলা: এ কথাও প্রতিভাত হয় যে, প্রসিদ্ধি প্রাপ্ত পাপের তাওবাও ঘোষণা সহকারে হওয়া অপরিহার্য।



মাসআলা: এ কথাও জানা গেলো যে, বরকতময় স্থানসমূহ, যেগুলো আল্লাহর রহমত বর্ষণের স্থান, সেখানে তাওবা করা এবং ইবাদত পালন করা শুভফল লাভ ও শীঘ্র কবূল হবারই উপায়। (ফতহুল আযীযু)

এ জন্যই সালেহীন বান্দাদের নিয়ম চলে আসছে যে, তাঁরা নাবীগণ (عَلَيْهِمُ السَّلَام) ও আউলিয়া কিরামের জন্মস্থান এবং মাযারসমূহে হাযির হয়ে আল্লাহ্র দরবারে ইস্তিগফার ও আল্লাহ্র ইবাদত করে থাকেন। ওরস-যিয়ারতেও এ উদ্দেশ্যেই মুখ্য থাকে।



1সূরা বাক্বারাহ আয়াত : ৫৯

فَبَدَّلَ الَّذِيْنَ ظَلَمُوْا قَوْلًا غَيْرَ الَّذِیْ قِيْلَ لَهُمْ فَاَنْزَلْنَا عَلَى الَّذِيْنَ ظَلَمُوْا رِجْزًا مِّنَ السَّمَآءِ بِمَا كَانُوْا يَفْسُقُوْنَ

৫৯. অতঃপর যালিমগণ অন্য বাক্য বদলে দিলো, যা তাদেরকে বলা হয়েছিলো তা ব্যতীত (৯৭); অতঃপর আমি আসমান থেকে তাদের উপর আযাব নাযিল করেছি (৯৮) প্রতিফল স্বরূপ তাদের আদেশ অমান্য করার।



টীকা-৯৭: বুখারী ও মুসলিম শরীফে বর্ণিত আছে- বানী ইসরাঈলকে নির্দেশ দেয়া হলো যেন তাঁরা সাজদারত অবস্থায় ‘দরজা’য় প্রবেশ করে আর যেন মুখে حِطَّةٌ (হিত্ত্বাতুন) ‘তাওবা এবং ক্ষমা প্রার্থনার বাক্য’ উচ্চারণ করতে থাকে; (কিন্তু) তারা উভয় হুকুমেরই বিরোধিতা করলো। তারা প্রবেশ তো করলো নিতম্বের উপর ভর করে হিঁচড়াতে হিঁচড়াতে আর তাওবা-বাক্যের পরিবর্তে ঠাট্টা স্বরূপ বললো حَبَّةٌ فِیْ شَعْرَةٍ “ (হাব্বাতুন ফী শা’রাতিন)” যার অর্থ হয়- ‘চুলের মধ্যে দানা’।



টীকা-৯৮: এ আযাব ছিলো মহামারী আকারে ‘প্লেগ’; যার কারণে এক মুহূর্তেই চব্বিশ হাজার লোক মৃত্যুমুখে পতিত হলো।



মাসআলা: সিহাহর হাদীসে বর্ণিত, “প্লেগ পূর্ববর্তী উম্মতদের আযাবেরই অবশিষ্ট। যখন তোমাদের শহরে দেখা দেয় তখন সেখান থেকে (অন্যত্র) পলায়ন করোনা, অন্য শহরে হলেও সেখানে যেওনা।”



মাসআলা: বিশুদ্ধ হাদীস শরীফে বর্ণিত, ‘যে ব্যক্তি মহামারী দুর্গত এলাকায় আল্লাহর সন্তুষ্টির উপর ধৈর্যশীল থাকে, যদি সে মহামারী থেকে বেঁচে যায় তবুও শাহাদাতের সাওয়াব পাবে।

